---
title: 14 декабря
description: "Я родился в  воскресенье.  На углу улиц Советской и Коммунистической
  была железнодорожная больница. Моя тридцатилетняя мама работала в ней  хирургом.
  Там же, кроме хирургических, было несколько акушерских коек.  На седьмом месяце
  беременности  я быстро и досрочно появился  на свет с признаками недоношенности,
  а маму прямо во время ее дежурства разместили на одной из этих коек.  Тогда меня
  \ впервые признали «бесперспективным»."
date: '2016-09-05T00:00:00Z'

---
## 14.12.1952

Я родился в  воскресенье.  На углу улиц Советской и Коммунистической была железнодорожная больница. Моя тридцатилетняя мама работала в ней  хирургом. Там же, кроме хирургических, было несколько акушерских коек.  На седьмом месяце беременности  я быстро и досрочно появился  на свет с признаками недоношенности, а маму прямо во время ее дежурства разместили на одной из этих коек.  Тогда меня  впервые признали «бесперспективным». Мамины коллеги деликатно начали готовить ее к тому, что я долго не проживу.  Мама  забрала меня домой.  Там вместе с бабушкой они меня выходили.  Бабушка потом рассказывала мне, что зима 52-го была очень холодной, и что своим спасением я обязан печке и ее пуховому платку, в который меня заворачивали.  У папы я был третьим сыном, у мамы – вторым.

Здание, в котором я родился,  до революции  занимал публичный дом. Видимо, из дорогих. Кое-какой реквизит  сохранился  до семидесятых,  в частности, огромного размера зеркало в багете, располагавшееся  на втором этаже и встречавшее каждого, кто поднимался по парадной лестнице. Оно явно было льстивым, делая  толстых заметно стройнее, малорослых – заметно выше, а прыщавых– гладкокожими.  Еще у лестниц там были чугунные перила с отделкой из очень красивой  и гладкой древесины.  Все это я разглядел, когда мне уже было лет 10-11. Я  приходил тогда к маме на дежурства и  шатался по больнице, пока она кого-нибудь оперировала. На перилах можно было прокатиться.  И потом, в 25 лет, когда  лежал в этой больнице с воспалением легких.  Я представлял, как поднимающийся на второй этаж гость заведения непременно оказывался  перед  этим самым зеркалом. Поправлял купеческий пробор посередине темени, подкручивал усы, вынимал из жилетного кармана серебряные часы на цепочке, щелкал крышкой и  входил в  зал, где его ждали пышногрудые канавинские красотки образца  какого-нибудь 1910 или 1915 года.

## 14.12.1962

В этот день бабушка подарила мне гитару.  Простая ширпотребовская семиструнная гитара была моей первой реализованной мечтой.  В соседнем  доме жил местный полупижон - полухулиган Вова Антонов, который был старше меня лет на пять.  Он носил узкие брюки, пальто с цигейковым воротником-шалькой и круглым поясом, спущенным сзади, а на голове его красовалась очень модная тогда «московка» - цигейковая шапка  «пирожком». Всего этого хватило бы для безоговорочного признания. Но он вдобавок открыто курил (не прятался за сарай, как мы, начинающие) и играл на гитаре.  Ну, играл, это, конечно, громко сказано. В его арсенале было несколько простейших аккордов, так называемых  «звездочек». Их ему хватало, чтобы аккомпанировать себе при исполнении двух-трех популярных блатных песен. 

Я очень хотел научиться  играть на гитаре. И вот она у меня появилась.  Первую неделю я не выпускал ее из рук. В школу я тогда не ходил, так как болел простудой и сильно кашлял. Весь день бренчал, искал аккорды, пробовал извлекать звук. Получалось не очень хорошо, но  я продолжал всякие эксперименты. Спал тоже в обнимку с гитарой, как будто кто-то мог ее у меня отнять.   Играть я помаленьку  научился.  Сначала подглядел аккорды у Вовки Антонова,  потом освоил шестиструнную гитару, а дальше все пошло само собой. В музыкальной школе я к тому времени уже был признан «бесперспективным» (педагоги не нашли у меня ни должного слуха, ни музыкального трудолюбия).  А музыку я все-таки  любил.  И та, первая, подаренная бабушкой гитара, во многом определила мою дальнейшую жизнь:  друзей и подруг, интересы, знакомства, музыкальный вкус, может быть, характер…



## 14.12.1972

К двадцатилетию я подошел с плохими результатами в образовании и хорошими  - в личной жизни.  В очередной раз я был признан «бесперспективным», о чем декан факультета  доложил ректору мединститута. Мне он пообещал, что сделает все от него зависящее, чтобы я никогда не стал врачом. И он сдержал слово: оставил меня на второй год, мешал сдавать экзамены, придирался ко всему, пытался влиять на вузовских педагогов, принимавших у меня экзамены.  Я не согласился с его планами,  сдал  «хвосты» и, несмотря на все его попытки исключить меня из института, продолжал учиться. Угрозами и действиями он невольно  заставил меня учиться по-серьезному.

В этом же году я познакомился с девушкой, которая через несколько лет стала моей женой.  В точном соответствии с  жизненной ситуацией, волновали меня тогда  два важнейших, как мне казалось,  вопроса: кем быть и  когда следует жениться.

Итак, кем быть? Раньше, когда я учился в старших классах школы  и когда подавал документы в мединститут, этот вопрос  у меня даже не возникал. Я не представлял, что можно хотеть чего-то другого. Я точно знал, что  буду доктором. Что стану лечить больных, дежурить по ночам в больнице, разглядывать рентгеновские снимки и кардиограммы, спорить с коллегами. Усталым, но удовлетворенным буду выходить после операции покурить на старинную лестницу с перилами. Буду видеть свое отражение   в огромном зеркале. Как в маминой больнице.  Конфликт с деканом и  угроза исключения из института заставили меня задуматься о правильности моего выбора.  Я пытался представить себя кем-нибудь еще, кроме доктора. К тому времени я успел поработать дворником, грузчиком, проводником вагонов, монтером пути, художником  в «анатомке», музыкантом на свадьбах. Но все эти работы я воспринимал как временные, годные лишь на  период,  пока  учусь главному. Воображение вновь рисовало мне картину: я уже солидный, с седыми висками, в окружении молодых учеников совершаю обход больных, говорю что-то очень умное…  Благодарные больные жмут мне руку при выписке… и все в таком духе.  Именно с того Дня рождения, в 1972-ом, я перестал сомневаться в выборе профессии окончательно.

Второй вопрос – о женитьбе.  В том, что я встретил девушку, с которой готов был прожить жизнь, я не сомневался. Но два обстоятельства удерживали меня от решительных действий: не было денег и, следовательно, надо было ждать получения диплома; а еще, два моих старших брата были неженатыми (конечно, это не могло иметь серьезного значения, но косвенно  указывало на то, что  жениться мне еще рано).  Я решил  подождать  сколько возможно, а затем поступить по обстоятельствам.   В итоге, через два года я женился  первым из братьев, еще студентом  4-го курса. Удивительно, но я оказался прав. Прошло сорок лет, а я ни разу не пожалел о своем решении, принятом  тогда, в 1972 году. Горжусь.



## 14.12.1982

Незадолго до своего тридцатилетия  я стал отцом и патологоанатомом.  Оба эти новые качества коренным образом изменили мою жизнь.

Дочка была долгожданным ребенком. Несколько лет моя жена и я боролись за ее появление. Сначала – просто с удовольствием, затем - с  удовольствием, но с некоторым сомнением в успехе, а еще через какое-то время –  уже с  помощью врачей. В результате накопилось большое количество рентгеновских снимков, данных лабораторных анализов, разных справок и заключений, весьма противоречивых. Вроде бы все было нормально, только беременность не наступала.  Наконец,  когда надежды почти не осталось, нам встретился  по-настоящему хороший доктор, Илья Борисович Дыкман.  На первой же консультации он выслушал мою жену, долго листал документы, разглядывал снимки, а затем свернул все это в трубочку и выбросил в мусорное ведро со словами: - Все это неубедительно! Я Вас вылечу.   

И  вылечил, дай бог ему здоровья и долгих лет. Он давно  уехал в Израиль, и я не знаю, жив ли он еще.  Через год у нас родилась дочь. 

Вообще, долгожданные дети, по моим наблюдениям,  часто становятся жертвами своих безумных родителей.  Избыточная опека, исключительное внимание, изоляция от всего, что может представлять хоть какую-нибудь опасность, формируют эгоистичных и плохо приспособленных к жизни детей. Трудно за это винить родителей, ведь  этими чувствами  и поступками невозможно управлять.  Несмотря на то, что нам, как я надеюсь, удалось этого избежать, даже теперь, когда у дочери уже десять лет  как своя семья, и мы не живем вместе,  с мыслями о ней мы с женой просыпаемся и засыпаем каждый день. Только  к вечным тревогам и страхам за дочь добавились теперь  тревоги и страхи за внучку.

Тогда, в 1982-ом, жизнь состояла из пеленок, подгузников, бесконечной стирки, глажки, молочной кухни, таскания коляски и непрерывного желания спать.   Я научился спать стоя в автобусе: для устойчивости обхватывал стойку на задней площадке рукой и мгновенно засыпал. Иногда проезжал свою остановку.  Ночью жена старалась меня не будить. Какое-то время я спал на раскладушке в пятиметровой кухне нашей однокомнатной «хрущовки», под  сохнущими пеленками. И при этом я постоянно ощущал себя счастливым человеком.  И именно в это время мне пришлось осваивать новую профессию  - патологоанатома.

Как получилось, что  я стал заниматься этой весьма экзотической профессией, я и сам объяснить не могу.  Многое просто совпало тогда.  Я несколько лет проработал терапевтом в стационаре, в основном имел дело с инфарктными больными. Смертность в отделении была очень высокой, и я  вынужден был присутствовать на вскрытиях. Иногда  это помогало разобраться в том, как развивалась болезнь, понять  верно ли был установлен прижизненный диагноз,  правильно ли проводилось лечение. Иногда оставались вопросы, ответов на которые  от патологоанатома  я, как лечащий врач, не получал. С профессиональной точки зрения  в морге мне было интересно и полезно. А тут еще вызвал меня как-то главный врач больницы и начал разговор о вступлении в партию. Мол, иначе не станешь заведовать отделением, всю жизнь просидишь в рядовых врачах. А вступишь  в партию, сделаю тебя своим замом, со временем займешь мое место и  так далее. Отказываться  в то время от такого предложения напрямую было нельзя.  Я сказал, что не чувствую себя достаточно созревшим для вступления в партию, что буду работать над собой, изучать работы Ленина, Маркса и Брежнева, что это предложение большая честь для меня, но  пока я к такому серьезному шагу не готов.  Тот главный врач был далеко не дурак, иронию мою оценил, но виду не подал.

—&nbsp;Ну–ну, —&nbsp;говорит, —&nbsp;Изучай, а&nbsp;как изучишь —&nbsp;приходи.  

Я  решил не ходить. Авось пронесет. Через пару недель состоялся  с ним второй разговор, из которого я окончательно понял всю свою «бесперспективность» в этой больнице.  Шел после разговора, обдумывая дальнейшую жизнь, и встретил на улице бывшего сокурсника, который работал патологоанатомом, и тот рассказал мне о вакансии и даже обещал помочь. Я взял да и согласился.

## 14.12.1992 

Мое сорокалетие попало на период между путчем и расстрелом Белого дома. На зарплату врача, которая составляла  тогда 8-10 долларов, прожить было невозможно.  Я работал на три ставки, но и это не могло решить  задачу выживания. Рядом стремительно  богатели первые кооператоры, рэкетиры и  проститутки.  Представители этих новых для нашей страны профессий стали очень популярными. Все они были  местными, никто их к нам не засылал, мы их знали —&nbsp;с кем-то жили по соседству, с кем-то учились в школе или институте. И вот они уже проезжают мимо тебя на «мерседесах», играют в многочисленных казино, расслабляются в ночных клубах (бывших советских кинотеатрах). Но это чуть позже.  Пока приватизация не началась. 

Я получил высшую категорию врача-патологоанатома, но зарплата не увеличилась.  Мне тогда казалось, что хуже уже не будет,  что жизнь,  наконец, наладится. И уж никак не думал я, что еще через год выучусь плести игрушечных собак в стиле макраме, что будем всей семьей  делать эти игрушки и сдавать в кооперативный магазин сувениров, и что этот заработок, а вовсе не врачебная зарплата, позволят прокормить семью.  Осознав свою полную  бесперспективность  как  врача,  я начал заниматься всем, что подворачивалось под руку —&nbsp;сочинял музыку, издавал газету, преподавал анатомию, даже был научным консультантом в фирме моего приятеля.  (Фирма производила лазеры для ветеринарии и не только. Вершиной  своей пестрой деятельности в этом  качестве я считаю разработанный мною хроматографический  метод  ранней диагностики стельности коров  после искусственного осеменения).   Бросить специальность врача совсем я не решался.  Но дошло и до этого, только случилось это уже в конце 1997 года.  А пока на шкале  времени я был ровно посередине между двумя уже перенесенными полостными операциями и предстоящей реабилитацией в санатории для  перенесших инфаркт миокарда.     

## 14.12.2002

Пятидесятилетие застало меня в качестве телеведущего и автора программы  «Суть дела». То, о чем мечтают  многие  и многие журналисты, к чему идут  кривыми карьерными тропами в течение десятилетий,  досталось мне весьма  неожиданно  и, вероятно, совершенно не заслуженно.  По стечению обстоятельств.  Мой друг детства и одноклассник  стал директором  телерадиокомпании.  Пригласил попробоваться на ведущего телевизионной программы. Я согласился.  Работа мне понравилась.  К 2002 году я уже три года отработал на телевидении. Если учесть, что программа  моя выходила в эфир пять раз в неделю (каждый будний день), то за три года, подготовив более полутысячи программ,  я превратился в опытного телевизионщика. Я брал интервью у  губернаторов и министров,  ученых и артистов, священников и  бизнесменов.  Писал сценарии к фильмам, придумывал рекламные ролики, зарабатывал на выборах. У меня появились ученики —&nbsp;молодые, амбициозные, некоторые, к тому же, талантливые.  Наступал период  активной коммерческой деятельности, свои АНО, ООО, ИП. Но в это же время политическая картина в стране начала меняться. А с ней менялось и  телевидение. Закончился  период относительной свободы, и я постепенно превратился в бесперспективного журналиста для государственной телерадиокомпании, в которой я проработал 10 лет.  

## 14.12.2012

До этой даты осталось несколько месяцев. Пишу заранее, так как  на 21 декабря индейцы Майя назначили конец света. По их расчетам, если я даже доживу до пенсии, то не смогу ни разу ее получить.  Обидно. Я опять бесперспективный.  И напрасно   коллеги готовят мне подарок —&nbsp;молочный бидон с надписью «Никого впереди».  Правильнее было бы написать  на нем «Ничего впереди».  Впрочем, посмотрим.