---
title: "Электорат"
description: "Семеныч проработал в морге Автозаводского района больше сорока лет и&nbsp;прожил
  в&nbsp;этом районе Нижнего Новгорода большую часть жизни. Он&nbsp;говорил, то&nbsp;ли
  шутя, то&nbsp;ли серьезно, что автозаводцы&nbsp;&mdash; особое племя. Клялся, что
  с&nbsp;расстояния в&nbsp;десять шагов отличит автозаводца от&nbsp;жителя любого
  района города. Причем, хоть живого, хоть мертвого"
date: '2014-09-28T00:00:00Z'

---
Семеныч проработал в морге Автозаводского района больше сорока лет и прожил в этом районе Нижнего Новгорода большую часть жизни. Он говорил, то ли шутя, то ли серьезно, что автозаводцы — особое племя. Клялся, что с расстояния в десять шагов отличит автозаводца от жителя любого района города. Причем, хоть живого, хоть мертвого.

В какую-то из суббот мы, как обычно, дежурили. А на следующий день, в воскресенье, были выборы в Госдуму. Вскрытия уже закончились. Говорили про кандидатов. Тот такой. Этот сякой. Семеныч сказал по этому поводу:
— Какая, хрен, разница, какие кандидаты. На автозаводе как скажут, — и он показал пальцем куда-то наверх, — так и проголосуют. Это же автозаводцы!

Он был еще трезвый, и я пристал к нему с этой темой. Мол, чем вы, автозаводцы, отличаетесь от всех остальных. Настроение у него, видно, было подходящее. Он задумался, хитро посмотрел на лаборантку Аллу Леонидовну, которая орудовала спицами, вывязывая какую-то деталь будущего носка, и сказал:
— Вот тебе пример типичного поведения автозаводца. «Скорая» привозит ночью в приемный покой женщину с аппендицитом. С ней муж. Обоим лет по тридцать пять–сорок. Дежурный хирург посмотрел — надо оперировать. Женщина в смотровой. Муж рядом в коридоре. Подходит санитарка и спрашивает грозно: «Кто Сидоров?». Муж отвечает: «Я». «Пойдем со мной». Заводит его в кабинет и приказывает снять штаны. Он снимает. Она его бреет, как положено перед операцией. Потом он надевает штаны и уезжает домой. А жена попадает в операционную непобритой. И у него даже вопросов не возникло. Велят, значит, так надо. Типичный автозаводец.
— Это во время выборов удобно. Но дураков-то везде полно, — провоцирую  я.
— Это — особенные. Ты вспомни тех двух балбесов, что [чужой труп забрали]({{< ref "stories/semenych.md" >}}), вместо своей матери. Им такой дали, они такой взяли. Автозаводцы! — он даже глаза вытаращил для убедительности.
— Нет, Семеныч, так нельзя. Ты на единичных случаях делаешь выводы обо всех. Полно было людей замечательных, умных, смелых. Одних Героев Советского Союза сколько! — продолжал  я.
— А ты знаешь, почему автозаводцев больше всего в войну погибло? — спросил он и сам же ответил, — Вот поэтому, — он ткнул указательным пальцем себе в лоб. — Я же говорю — это особое племя.

Не вступавшая до этого в разговор Алла Леонидовна не выдержала:
— Я сорок лет на автозаводе живу. Чего здесь только не видела! Оно и правда, что народ здесь особенный, но не настолько, Семеныч, не загибай. А чудаки — они везде есть. Хотя я тоже один раз автозаводца узнала из многих. Мы с мужем на море ездили отдыхать. В первый день пошли купаться, смотрю возле пляжа бочка такая, у нас из таких пиво продавали, а у них вино сухое. Так вот, вокруг все в шортах, плавках, купальниках, а возле бочки стоит мужик в черных брюках и белой нейлоновой рубашке. Выпил пол-литровую кружку вина, налил в нее бутылку водки и ее тоже выпил. Сигаретку закурил и пошел нетвердой походкой в сторону от моря. Думаю, не земляк ли? И точно. Потом выяснилось, что он в санатории по путевке отдыхает, гастрит лечит. С «Северного» поселка.
— Типичный, — сказал Семеныч. — Я сам такой. Вот вам другой пример. Лежал я в прошлом году у нас в больнице. Захожу как-то в туалет и вижу, мужики на троих разливают. Дело обычное, но у одного из них гастростома — трубка из желудка наружу, чтоб питаться. Рак пищевода у него, еда не проходит, — пояснил он для Аллы Леонидовны. — Я думаю, постою, посмотрю, как он пить будет. А тот влил свой стакан через трубку прямо в желудок! «Жаль, — говорит, — закусить нельзя, но зато не воняет», и пошел в палату. Настоящий автозаводец.

— Семеныч! А ты говорил, что автозаводцев всегда узнаёшь. Как? — спросил  я.
— Это просто. У автозаводца особый взгляд и особая походка, — ответил он. — Взгляд, как будто украл что-то, и сейчас его поймают и побьют, затравленный такой. А походка — как будто понос прошиб, а справить нужду негде.
— А мертвых-то как отличаешь? — спросила Алла Леонидовна.
— У них очень довольное выражение лиц, — ответил Семеныч.— Отмучались, ведь.
Мы засмеялись.
— А вот, интересно, в других городах такое тоже есть, ну, …свои автозаводцы? Не замечал? — спросил  я.
— Конечно, есть. В России всё одинаково, хоть на севере, хоть на востоке, хоть где, — ответил он, и мы стали собираться домой.

Может, он и шутил тогда, наш автозаводец Семеныч, но все же не хотелось думать, что его наблюдения за автозаводцами верны. Очень не хотелось. Но один кандидат получил на тех выборах по Автозаводскому избирательному округу около девяноста процентов голосов, между прочим. Полная поддержка электората.