---
title: "Еще раз про любовь"
description: "Любовь&nbsp;&mdash; такая тема, что можно говорить и&nbsp;говорить. У&nbsp;всех все по-разному. У&nbsp;одних&nbsp;&mdash; чувства, у&nbsp;других&nbsp;&mdash; точный расчет. У&nbsp;третьих&nbsp;&mdash; работа. И&nbsp;как только жизнь не&nbsp;крутит людьми и&nbsp;их судьбами! Вот что случилось однажды в&nbsp;нашем городе"
date: "2015-05-08"
---

Любовь — такая тема, что можно говорить и говорить. У всех все по-разному. У одних — чувства, у других — точный расчет. У третьих — работа. И как только жизнь не крутит людьми и их судьбами! Вот что случилось однажды в нашем городе.

Лев Владимирович Капустин, доцент университета, приятного ухоженного вида мужчина сорока пяти лет с пробивающейся сединой встретил на улице своего одноклассника, а ныне — бизнесмена, производителя корпусной мебели, дорого и со вкусом одетого, бритого наголо, но вполне импозантного Станислава Афонина. Не виделись они около пятнадцати лет.
— Лева! Ты ли это?
— Да. Ой, Стасик? Неужели это ты такой лысый? А какая была шевелюра!
— А у тебя-то животик вырос, спортсмен!

Примерно в том же духе, оглядывая друг друга, ахая и охая, постукивая друг друга по плечам, они провели минут пять. Потом, начали выяснять, кто чем занимается в жизни. Женаты ли, есть ли дети, женаты ли дети. Потом вспомнили нескольких общих друзей и обменялись имеющейся информацией. Наконец разговор стал заходить в тупик. Тогда более искушенный в вопросах общения бизнесмен Стасик предложил выпить по поводу встречи. Предложение с радостью было принято.
— Только домой позвоню, предупрежу жену, — сказал Лева.
— Нет проблем. У меня мобильный, на, звони.

Лева позвонил, видимо услышал в трубке недовольный голос жены, но виду не подал. Спросил что-то про дочь и быстро закончил разговор.
— Слушай, Левка, — предложил Стасик, — в кабак не охота, надоело. Давай пойдем ко мне. У меня жена на даче, сын в отъезде. Я один. Купим сейчас чего-нибудь закусить, а водки и вина дома полно. Посмотришь, как я живу. Пошли.

Левке в кабак тоже бы подошло. Он лет десять как там не был. Денег на рестораны нет. Да и зачем? Люся замечательно готовит. Гости придут — посидим на кухне. Хороший разговор, шутки, песню затянуть. А в ресторан идти с Люськой, так начнется вечное «нечего надеть», потом сиди и дрожи, хватит ли денег. Был как-то, давно уже, но неприятный осадок остался. А с бизнесменом можно было бы. У него деньги есть, судя по всему. Ну да ладно, домой, так домой. Тоже интересно посмотреть, как эти нувориши живут.
— Пойдем. Посмотрим, как вы нувориши живете, — сказал он.

Стасик взял Левку под локоть, и они пошли в магазин за закуской. Вот и хорошо, что домой. У него наверняка денег нет, бюджетник он и есть бюджетник, платить мне придется. Штука, по минимуму. А так, сотни три на закуску, а водка дома дарёная. Нормально будет. Чего зря тратится не известно на что.

Пришли к Стасику с пакетами. Пока сам хозяин резал, чистил, открывал банки и ставил снедь на стол, Лева совершил обход владений. Квартира была большой, мебель импортная, красивая и, очевидно, дорогая. Люська о такой даже не мечтает. Да что говорить. У дочери в двадцать один год даже комнаты своей нет. Спит на диване в проходной. Отсюда и ругань, и непонимание, и нервы. Хоть бы замуж вышла скорее, что ли. И шмоток ей надо горы. Не хочется хуже всех. А Люська…

Размышления его прервал Стасик, у которого все уже было накрыто. Сели за стол. Выпили по одной. По другой. По третьей. Закурили. Разговор начал налаживаться. Лева вкратце рассказал про свою жизнь. Стасик про свою. Точки пересечения этих линий оказались где-то на уровне Государственной думы. Сопоставление политических взглядов выявило существенные разногласия. В Англии один из них был бы либералом, другой консерватором. Еще выпили. Политические позиции существенно сблизились. Когда допили вторую бутылку, заговорили о женщинах. Не о своих женщинах, а вообще о женщинах. Выяснили, что оба еще не утратили основного инстинкта. В развитие темы Стасик предложил пригласить девушек. Сразу же разволновался и начал немного заикаться:
— К-классные д-девицы… все умеют…, никаких п-проблем и не дорого. Я плачу, — он сделал жест, как будто вынимает из кармана деньги. — Сейчас звоню, и через пятнадцать минут они здесь.
— Это проститутки что ли? Не… я не… слушай… Люська…
— Т-ты что, Левка, отказываешься? Ну как хочешь, тогда я один с двумя. А потом вдруг захочешь? Захочешь… я знаю…

Стасик пошел звонить, а Левка налил еще по рюмке. В голове все кружилось. Спели песню, которую пели в десятом классе на вечере в октябрьские праздники. На словах «не расстанусь с комсомолом, буду вечно молодым» песню прервал звонок в дверь.
— Это наши девицы, — игриво сказал Стасик и пошел открывать.

Лева — от стеснения, от необычности ситуации и от выпитого и съеденного, от всего сразу — укрылся в туалете. Он пустил воду, умылся и попытался посмотреть на себя в зеркало над раковиной. Да. Девицы. Что делать-то? Убежать не удобно. Остаться. Вообще-то не плохо бы, но у меня и с женой-то через раз получается, а тут новая обстановка, незнакомая женщина. А может так и лучше? Ну не получится, так не получится. Ведь за деньги. Им все равно, этим проституткам. Лишь бы платили. А Люська… Ну, попал…

Так ничего и не решив, но немного успокоившись и даже протрезвев, Лев Владимирович вышел из ванной. Он услышал смех, повизгивание новых гостей, сделал на лице игривое выражение и, преодолевая волнение, вошел в комнату.

Одна из девиц сидела на коленях у Стасика, обняв его за шею и играя пальцами на его совершенно лысой голове. Другая, которая, по-видимому, предназначалась ему, развалилась в кресле и отхлебывала водку из бокала. Это была его родная и единственная дочь Маша.
