---
title: "Истории Эфроса"
description: "Несколько раз в&nbsp;жизни мне везло. Судьба сводила меня с&nbsp;удивительными
  людьми. Только теперь я&nbsp;пытаюсь оценить, какое влияние на&nbsp;меня они оказывали
  даже самим фактом своего существования. Одним из&nbsp;них был мой сосед Александр
  Семенович Эфрос. Он был старше меня на сорок лет, но это не&nbsp;мешало нам быть
  друзьями. Он никогда не&nbsp;поучал, не&nbsp;подчеркивал разницу в жизненном опыте,
  не&nbsp;вел себя со&nbsp;мной, как мудрый отец с&nbsp;неразумным сыном. Мы были,
  как мне тогда казалось, равными собеседниками. Просто он был умным и&nbsp;добрым
  человеком. Светлая ему память.<br /> Он прожил длинную и удивительную по&nbsp;своей
  насыщенности событиями жизнь. От него я&nbsp;услышал немало историй о&nbsp;самых
  разных людях, известных и&nbsp;неизвестных, умных и&nbsp;глупых, талантливых и не&nbsp;очень.
  Но без всякого исключения каждая его история&nbsp;&mdash; это тонкое наблюдение
  за&nbsp;жизнью людей, их&nbsp;чувствами и&nbsp;поступками. По-моему это очень интересно."
date: '2015-03-18T00:00:00Z'

---
Несколько раз в жизни мне везло. Судьба сводила меня с удивительными людьми. Только теперь я пытаюсь оценить, какое влияние на меня они оказывали даже самим фактом своего существования. Одним из них был мой сосед Александр Семенович Эфрос. Он был старше меня на сорок лет, но это не мешало нам быть друзьями. Он никогда не поучал, не подчеркивал разницу в жизненном опыте, не вел себя со мной, как мудрый отец с неразумным сыном. Мы были, как мне тогда казалось, равными собеседниками. Просто он был умным и добрым человеком. Светлая ему память.

Он прожил длинную и удивительную по своей насыщенности событиями жизнь. От него я услышал немало историй о самых разных людях, известных и неизвестных, умных и глупых, талантливых и не очень. Но без всякого исключения каждая его история — это тонкое наблюдение за жизнью людей, их чувствами и поступками. По-моему это очень интересно.

## История первая. Князь Туркестанский

Мы разговаривали с Александром Семеновичем о любви, супружеской верности и неверности. К тому времени я был женат уже целый год и считал себя вполне разбирающимся в этих вопросах. Я придумывал разного рода оправдания супружеским изменам, пытаясь понять мотивы поступков, говорил о физиологии мужчины и женщины, вообще нес, как теперь понимаю, всякую чушь. Александр Семенович больше слушал, улыбался и изредка делал свои ироничные замечания по поводу моих рассуждений. А потом, когда я окончательно запутался во всем этом, он рассказал мне историю жизни своего друга Туркестанского.

Туркестанский — это фамилия. Звали его Владимир Сергеевич. Он, в самом деле, был княжеского рода, но к 1917 году, благодаря усилиям его покойного отца, игрока и любителя покутить, да и самого Владимира, который, не смотря на свои двадцать лет, и пил, и гулял, и играл не меньше покойного батюшки, денег в семье не осталось. Только фамилия и титул. Но по тем временам это тоже был товар. Именно его и выставил Владимир на рынок богатых купеческих невест. Товар приглянулся какому-то богатому купцу, и он предложил за него два доходных дома в центре Петрограда и солидную сумму наличности, но в придачу полагалась старшая дочь купца, которая не отличалась ни молодостью (ей было двадцать семь), ни красотой.

Владимир был ярким, красивым, породистым молодым человеком. Такие особенно нравятся женщинам романтического склада. Он был избалован их вниманием. Однако дело есть дело, а деньги есть деньги. Он согласился на брак, считая это не самым важным событием своей жизни, а просто эпизодом. Но жизнь распорядилась иначе.

Венчание и свадьба состоялись 22 октября по старому стилю. А уже 25 октября произошла революция. Его потом много раз спрашивали, неужели нельзя было предвидеть такое грандиозное событие? Он неизменно отвечал, что это только большевики, переписавшие историю, пытались представить то время, как предреволюционное. «Низы не хотят, верхи не могут» и так далее. На самом деле не было ничего такого. Шла обычная жизнь.

Как бы там ни было, но Владимир Туркестанский уже через месяц после Октябрьской революции потерял полученное приданое, но остался мужем некрасивой женщины, которую не любил, толком не знал, и которая была, вдобавок, старше его на семь лет.

Время наступило трудное. Он не посчитал для себя возможным бросить свою жену Наталью. Потом его посадили первый раз, за то, что он князь. Он сидел четыре года, а Наталья его ждала. На свободе ему пришлось быть недолго. Снова посадили и снова только за то, что он был бывший князь. И она снова его ждала, уже вместе с маленьким сыном. Перебивалась, пыталась работать, кем попало, просто старалась выжить. Он вновь освободился ненадолго и вновь был посажен. Теперь у него было уже двое детей — сын и дочь.

Окончательно он попал в лагеря в тридцать седьмом году. На десять лет. Просидел их, а потом прожил на поселении до двадцатого съезда партии. Был освобожден. Но остался жить в Магадане. К этому времени, он не виделся со своей женой и детьми почти двадцать лет. Но она продолжала ждать и искать его. И нашла. И приехала к нему жить. Он узнал, что его дети погибли во время войны. Они встретились в сороковую годовщину их свадьбы, в 1957 году. Ему было шестьдесят. Ей — шестьдесят семь. В небольшой комнате собрались за столом его немногочисленные друзья, все как один — сидельцы. Все они знали, в той или иной мере, его историю. Он поднял стакан со спиртом и сказал:
— Тогда, в семнадцатом году, я думал, что женюсь на этой женщине по расчету. Думал, что по расчету, а оказалось, что по любви.

Они прожили еще семь лет вместе там, в Магадане. Она умерла первой. Он сумел пережить ее всего на шесть месяцев.

## История вторая. Неудавшаяся карьера

Я встретил Александра Семеновича у подъезда нашего дома. Он был, как мне показалось, в грустном расположении духа. На вопрос, отчего он такой невеселый, я получил весьма неожиданный ответ:
— Продал Христа.
— Так ведь это давно было, все в курсе. Чего грустить-то? — пошутил я.
— Не того. Своего продал. Но дороже. Все семь томов — за триста рублей. Будем ремонт в квартире делать. Отступать некуда.

Я догадался, что это он о семитомнике Николая Морозова «Иисус Христос». Очень редкое и интересное издание. Он им очень дорожил. Но пенсии на жизнь не хватало, и потихоньку приходилось продавать книги.
— Николай Морозов просидел в Шлиссельбургской крепости двадцать восемь лет. Написал уйму научных книг, не имея никаких источников. Двадцать восемь лет в тюрьме, и при этом полное ощущение своей свободы. А я последние двадцать восемь лет живу в браке с Татьяной Наумовной, как будто на свободе, и при этом полное ощущение пребывания в тюрьме, — он улыбнулся и продолжил, — Сегодня день нашей свадьбы.
— Поздравляю, — сказал я. — Но это же Ваш выбор, такая несвобода. Что же жаловаться? 
— Я и не жалуюсь. Я просто думаю вслух. Приходите вечерком, Леня. Чаю попьем. Поболтаем.
— С удовольствием, — сказал я, хотя у меня были другие планы на вечер. Захотелось старику приятное сделать. Да и себе тоже.

Вечером мы пили чай в квартире Эфросов и неспешно разговаривали. Мне это нравилось. Может из-за контраста с моей суетливой и довольно быстрой жизнью того периода (восемь-десять ночных дежурств в месяц на «Скорой», да еще обычная дневная работа терапевта). На этот раз разговор зашел о карьерах, служебном росте, должностях и званиях. Мне тогда предложили стать небольшим начальником, так что тема возникла не случайно.

Почему одни к этому стремятся, а другие нет? От чего зависит карьера больше: от обстоятельств внешних или от свойств внутренних? Ну и так далее. Я как раз прочитал томик Артура Шопенгауэра, где он про все это рассуждает в мельчайших подробностях и выстраивает целую систему взглядов. Чувствовал себя вполне подготовленным, в теме, как говорят журналисты. Только про самого себя еще окончательно не решил, чего хочу, а чего нет.

Александр Семенович свои суждения высказывал как всегда немногословно. Но в целом, мне показалось, что они вполне соответствуют шопенгауэровским.
— Раз уж Вам так нравятся немцы, — сказал он, имея в виду, по-видимому, Шопенгауэра, то расскажу историю про одного немца. Я встретился с ним в Магаданской области через три года после окончания войны. Фамилия его была Доктор. И по профессии он был доктором. Стоматологом. Доктор Доктор. Он был военнопленным. Потом уехал назад в Германию. А тогда я с ним познакомился из-за зубной боли. Зуб болел неимоверно, а единственным приличным стоматологом на триста верст вокруг был Доктор. Это все знали. Он лечил лагерное начальство.

Это был высоченного роста, худой, с длинными руками немец, лет сорока, сорока пяти. Доброжелательный, улыбчивый, плохо говоривший по-русски, но очень разговорчивый. Он и в своей армии был стоматологом. Никого не убивал, и даже никогда ни в кого не стрелял, как он говорил. Но, все-таки, враг.

Когда я попал к нему в небольшой кабинет, организованный прямо в лагере, я, усаживаясь в ненавистное кресло, сказал несколько слов на идише. Он тотчас обратился ко мне по-немецки. Я свободно говорю на немецком. Ответил. Он очень обрадовался возможности поговорить на родном языке и все время, пока лечил мне зуб, безумолку говорил. Рассказал историю своей жизни. А история такая.

Он был старшим сыном в семье зажиточного торговца. Родители хотели, чтобы он стал врачом. Он был не против. Учась в университете, решил, что главное в жизни — карьера. Старался, как мог. Боролся за стипендии, поощрения, призы. Участвовал во всем, в чем можно. Был, наконец, замечен руководством. Поступил в аспирантуру. Писал научные статьи. Защитил диссертацию. Стал одним из самых молодых профессоров в университете. Повезло, что нацисты изгнали всех евреев-ученых, а по его специальности работало много евреев. Да и он к этому руку приложил, было дело. И доносы писал, и горю чужому радовался. Но, ведь, не он эту политику проводил. Он просто карьеру делал. Гитлер ему никогда не нравился. Когда началась Вторая мировая война, его тоже призвали в армию, хотя и не сразу. Он и здесь увидел возможности для карьерного роста. Начал капитаном, а в плен попал подполковником. Всю жизнь делал карьеру, даже не женился, чтобы это не мешало продвижению по службе. В партию вступил, хоть и не разделял взглядов нацистов. «И что же в результате?» — спросил сам себя он, когда закончил лечить мне зуб, и сам же ответил:
— В результате я в Магадане при тридцатипятиградусном морозе сижу в лагере для заключенных и еще лечу еврею зубы. Ужас! — он улыбался, но совсем не весело. — Будь проклята эта карьера, — сказал он мне на прощание. 
А пломба, которую он поставил, между прочим, до сих пор стоит. 
— Вот такая Вам, Леня, история про карьеру и Ваших любимых немецких профессоров. И в Германии тогда, и у нас — сейчас, все очень похоже. Карьера — это всегда лояльность к власти. По-другому не бывает, — закончил он.
Я тогда подумал еще пару дней и отказался от полученного предложения. И до сих пор не жалею об этом.

## История третья. Лучшая награда

Александр Семенович зашел ко мне измерить артериальное давление. Болела голова. Давление оказалось высоким. Я сказал, какие таблетки надо принять.
— Это из-за того, Леня, — сказал он, — что я совершил сексуальное преступление. Я не только добился от библиотекарши права первой ночи, но уговорил ее на две ночи подряд.

Он называл «правом первой ночи» возможность взять домой из расположенного в соседнем доме читального зала свежий толстый журнал на ночь, еще до того, как его зарегистрируют и выставят для читателей. Специально для меня договорился о двух ночах. Тогда толстые журналы «Москва», «Октябрь», «Нева», «Иностранная литература», «Новый мир» были очень интересными и публиковали лучшее. А книги были дефицитом.
— За сексуальное преступление должно быть и сексуальное наказание. Но в Вашем возрасте за сексуальные преступления нужно вручать награды, — сказал я.
— Кстати, о наградах, — сказал он и погрустнел. — Все же они меня нашли.
— Награды?
— Люди. Но и награда тоже.
— Что случилось, расскажите, — попросил я.
— Эти настырные пионеры оказались сообразительнее тех, кто занимается этим вопросом в КГБ. Я ведь, Леня, много лет скрываюсь.

Я удивленно посмотрел на Александра Семеновича, и он рассказал мне такую историю.

В сорок первом, когда началась война, его призвали в армию. Был он командиром взвода. Уже в первый месяц войны их полк попал в окружение, был практически полностью уничтожен. В окружении в живых осталось человек тридцать. Из них пять или шесть командиров, остальные — рядовые бойцы. Решили пробиваться к своим. Да и не было никакого другого выбора. Из боязни быть расстрелянным на месте Александр Семенович переоделся в форму рядового. Когда через несколько дней небольшой группой оставшихся в живых пробились к своим, произошло следующее. Трех командиров расстреляли на месте. А всех рядовых, в том числе и его, направили в штрафбат. Сказали — потом разберемся. Но не разобрались. Александр Семенович прослужил всю войну в штрафбате. Только перед взятием Берлина был случайно переведен в обычную часть после легкого ранения. Потом попал в госпиталь с ранением тяжелым. Из госпиталя был отправлен домой умирать. Но он не умер. Понял, что теперь, когда война кончилась, найдут и посадят за то, что скрыл свое офицерство, не сохранил документы и т. д. И тогда он уехал жить в Магадан. Решил, что это так далеко, что и искать никто не будет. Никто и не искал. Потом, когда выходил на пенсию, еще живя на Севере, построил кооперативную квартиру в Горьком. Северянам разрешалось. Вот и живет с женой в этой квартире.

А теперь, когда страна готовилась отметить тридцатилетие победы над Германией, военкоматы стали искать героев, не получивших своих наград, привели в порядок списки ветеранов войны, и с помощью пионеров стали разыскивать их по всей стране. И вот эти-то пионеры его нашли. Военкомат прислал ему повестку. Он, по привычке, испугался. Но оказалось, что ему следует получить Орден Отечественной войны. Это его нисколько не обрадовало.
— Вот пойду завтра получать Орден.
— Это же замечательно, поздравляю, — сказал я.
— Лучшая моя награда за войну, Леня, — это то, что я остался жив, несмотря на все усилия и немцев, и своих.
Я так и не видел его ни разу в орденах и медалях. Он их никогда не носил. Даже в день Победы. А было у него четыре медали «За отвагу». И все.

Я тогда, помню, подумал: «Что же это за страна такая, в которой честно воевавший, не раз раненный, но к счастью выживший человек должен всю жизнь прятаться, жить там, где отбывают наказания уголовники, скрывать правду от всех и всю жизнь бояться».

На следующий день я встретил Александра Семеновича возле подъезда. Спросил, состоялось ли вручение Ордена.
— Да, вручили. Но только за войну. За сексуальные подвиги пока не положено, сказали, — улыбнулся он. — А «Новый мир» Вы прочитали? Сегодня у меня очередное свидание с библиотекаршей…