---
title: "«Как здорово, что все мы здесь…»"
description: "Когда-то давно, когда мне было лет 15-16, я навсегда разлюбил так называемую
  авторскую песню. До того, как это произошло, я тысячи раз спел и сыграл на гитаре
  сотни песен этого жанра – и хороших, и плохих, с красивой музыкой и с дрянной трехаккордовой
  чепухой вместо музыки, написанных на хорошие стихи, и на очень плохие. Что-то из
  этого мне самому нравилось, что-то играл и пел по просьбе других. Костры, дешевый
  портвейн, романтика. Все прошел по полной программе. А однажды сказал себе: «Хватит!
  Я это не люблю! Зачем мучить себя?», и с тех пор все встало на свои места. Слушаю
  и сам исполняю только то, что сам считаю музыкой. Авторской песне в списке того,
  что я люблю, места не нашлось."
date: '2015-09-12T00:00:00Z'

---
> Люблю я авторскую песню:<br />
> Сидишь с друзьями у костра, <br />
> И все, бл…, рядом, все, бл…, вместе <br />
> И так — до самого утра.

Когда-то давно, когда мне было лет 15-16, я навсегда разлюбил так называемую авторскую песню. До того, как это произошло, я тысячи раз спел и сыграл на гитаре сотни песен этого жанра – и хороших, и плохих, с красивой музыкой и с дрянной трехаккордовой чепухой вместо музыки, написанных на хорошие стихи и на очень плохие. Что-то из этого мне самому нравилось, что-то играл и пел по просьбе других. Костры, дешевый портвейн, романтика. Все прошел по полной программе. А однажды сказал себе: «Хватит! Я это не люблю! Зачем мучить себя?», и с тех пор все встало на свои места. Слушаю и сам исполняю только то, что сам считаю музыкой. Авторской песне в списке того, что я люблю, места не нашлось.  

В нем есть джаз, симфоническая музыка (классическая и современная), оперы, оперетты, камерная, инструментальная, хоровая музыка, романсы, советская эстрада, зарубежная эстрада (попса), рок многих направлений, но авторской песни в нем нет. Более сорока лет я прекрасно без этой музыки обхожусь. Никого ни разу не пытался убедить, ни с кем не спорил, а к людям, которым нравится такая музыка, неприязни не испытываю. Но слушать про то, как «лыжи у печки стоят» или про «изгиб гитары желтой» я не могу. Не могу, не хочу и не буду. Если могу выключить – выключаю, если не могу – выхожу, отхожу или ухожу совсем, но тихо, без демонстрации чувств. Если уйти или выключить нельзя, то мучаюсь. 

Тем летом, о котором пойдет речь, мы с женой поехали отдыхать в Головинку, на Черное море. Место это мы знали с 80-х годов, когда снять жилье там стоило 1 рубль в день, а пообедать в столовой можно было на 50 копеек. Хотелось посмотреть, как изменилась жизнь этой маленькой деревни за двадцать пять лет. Остановились мы в том же доме, что и тогда. Хозяева (следующее поколение, дочь нашей старой хозяйки и ее муж) показали нам нашу комнату. Во дворе заросшая виноградом беседка, неподалеку – летняя кухня. До моря – три минуты пешком. Что еще нужно! Оказалось, что нужно общение. Жильцов во дворе в разных приспособленных для этого помещениях было человек пятнадцать, может больше. Знакомиться с каждым – долго и неинтересно. Я послал жену с заданием обойти всех в нашем дворе и пригласить на ужин с вином, который был назначен тем же вечером в беседке. Потом сходил в магазин и на рынок, купил водки, вина и разной закуски. 

Вечером, когда жара немного спала, мы с женой накрыли стол в беседке. Сдвинули два стола, принесли лавки стулья. Беседка и, особенно, выход из нее были узкими, а столы – напротив, широкими, так что гостям, которые, как мы и ожидали, дружно появились в назначенное время, пришлось протискиваться. Через несколько минут все расселись по местам, причем я оказался в самой глубине беседки. Чтобы оказаться «на свободе» мне пришлось бы потревожить человек пять или шесть. Но тревожить их я вовсе не собирался. Я встал, оглядел гостей и начал произносить тост-импровизацию. Это мой любимый жанр, освоение которого я начал еще в молодом возрасте в Грузии, а в дальнейшей жизни - регулярно совершенствовал. 

Чтобы не заставлять читателя знакомиться с набором банальностей, вроде «жизнь собрала нас здесь случайно, но мы - люди разных возрастов, профессий, интересов – сможем увидеть друг в друге замечательных собеседников, доброжелательных соседей …» и так до бесконечности, я лучше расскажу о моих гостях. Итак, рядом со мной, по правую руку, сидела семейная пара: он – высокий худощавый с рыжей шкиперской бородкой, лет под сорок, по виду – сотрудник какого-нибудь отраслевого НИИ, в котором зарплату задерживают на полгода; она – располневшая дама без признаков былой красоты, тех же лет, загоревшая так сильно, что по плечам кожа ее облезла и свисала большими пластами. Дальше по кругу сидели, судя по говору, украинцы – муж и жена, толстые и шумные, он похож на шофера, она на учительницу начальных классов. По левую от меня руку, рядом с моей женой, сидела молодая пара (явно не женатые, но сожительствующие студенты старших курсов) - крепкий парень в майке, на груди написано «YES» », а на спине «NO», и приятная девушка с распущенными волосами. Почти у самого выхода из беседки расположился мужчина среднего роста, лет под сорок, в усах, бороде, очках и с признаками кавказского происхождения. Слёту определить его национальность не получилось. Может осетин, может кабардинец или ингуш…. С ним тоже была жена – явно некавказская женщина, мне она показалась грустной, даже чем-то обиженной. 

Выпили по первой, затем по второй, назвали свои имена, города из которых приехали. Я ничего не запомнил. Только про кавказца отметил, что он действительно из Нальчика, и имя у него мусульманское – Аслан. Стали рассказывать про отдых, где кто купается, кто куда съездил и что повидал. Становилось все проще общаться, водка и вино свое дело делали. И я уж было подумал, что вечер замечательно удался, что все прошло, как я и планировал. Но Аслан сказал, что хорошо бы было спеть что-нибудь. И тут появилась, откуда ни возьмись, гитара. Аслан подкрутил колки, подстроил ее немного и запел негромким тенорком про то, «как здорово, что все мы здесь сегодня собрались». Все мои гости дружно начали подпевать. Тем временем жена Аслана сходила в их комнату и принесла оттуда толстенную, страниц на 500-600, книгу формата А4 в самиздатовском переплете и положила ее на стол перед мужем. Когда песня закончилась, Аслан раскрыл книгу. К моему ужасу это оказался самодельный, многими годами сформированный песенник, в котором были отпечатаны тексты сотен авторских песен. Аслан, слегка раскачиваясь, как еврей на молитве, приступил к исполнению песен, идя подряд и не пропуская ни одной. Удивительно и то, что гости, несмотря на разницу в возрасте, семейном положении, национальности, образовании, охотно и активно подпевали. После каждой песни устанавливалась романтическая тишина на несколько секунд, а затем кто-нибудь из гостей в тон поющему давал свою реплику. Сотрудник НИИ сказал, ни к кому конкретно не обращаясь: «Эх, как хорошо было в стройотряде, тогда, в восьмидесятых! «Се-ре-ге Санину лег-ко под небе-ссами…». Он попытался петь дальше, но поскольку это бы нарушило последовательность песен, заданную книгой, Аслан этого не допустил. В другую паузу попыталась пробить себе дорогу украинская народная песня «Ты ж мене пидманула…», но и ее постигла судьба «Сереги Санина». Шли строго по списку. Оставалась еще надежда, что студент покажет нам «NO» и уведет свою подружку к морю для любовных утех, тем самым освободит мне проход, но он тоже оказался любителем самодеятельного песенного искусства. Он со своей подружкой попытался даже спеть что-то без очереди, но был отвергнут.  

Здесь я, пожалуй, прервусь. Пока Аслан продолжает петь первые сто песен, я расскажу одну коротенькую историю про родственника. Не про своего, правда, а про родственника моего партнера по бизнесу Сережи. Однажды к нему в гости приехал этот самый родственник с Алтая. Троюродный брат, кажется. Сережа собирался показать ему город. Тот был не против, но попросил сделать так, чтобы во время экскурсии не попадались на глаза милиционеры в форме. Он пояснил, что его от их вида тошнит. Сережа воспринял это как шутку, улыбнулся и забыл об этом. Когда они, погуляв по городу несколько часов, оказались у здания городской милиции, перед которым стояло несколько сотрудников в форме, родственник отбежал к кустам и мощными рвотными движениями продемонстрировал всю серьезность своей просьбы. Рвало его как следует и вывернуло, как говорится, наизнанку. С медицинской точки зрения это явление называется патологической ассоциативной связью и встречается нередко. Наверное, рвота и вид милиционера в форме причудливо соединились однажды в голове родственника, и с тех пор одно без другого для него перестало существовать. Интересное явление. Кстати, лечится с трудом, чаще - при помощи гипноза.

Но вернемся за стол в Головинке. Аслан продолжал петь, при этом книга была освоена менее, чем на треть. Походы, горы, костры, друзья и подруги, предательства, лазурные воды, небесная синь, морские волны, мелкие суда, много грусти и неразделенной любви. Во множестве вариантов. Почти неразличимые по мелодике и интонациям песни сменяли друг друга. Мне очень хотелось выйти из-за стола, но это было невозможно: пришлось бы всех поднимать со своих мест, а люди увлеченно пели. И я сидел и терпел. Часа три, не меньше. За это время я выпил не меньше бутылки водки, но спиртное, как назло, не пробирало.

Когда, наконец, я освободился из плена и оказался на свободе, было уже совсем темно. Ночь была по-южному звездной, жаркой. Я отошел в темноту от освещенной беседки метров на двадцать. Песни продолжались. На этот раз дело опять происходило в горах. Кто-то разбился. Я почувствовал, что меня тошнит, рвота подступила к горлу и в момент, когда должно было бы наступить облегчение, я вспомнил про Сережкиного родственника.  

Засыпали мы под звук гитары и пение неугомонного Аслана.  "Вот почему она такая грустная", - подумал я, вспомнив выражение лица жены Аслана. - "Она слышала этот репертуар, наверное, десятки раз".   

Утром раскланивались во дворе с соседями, как с давними знакомыми. По общему мнению - погуляли хорошо.
Я немного беспокоился, что у меня, как у Сережиного родственника, возникнет патологическая ассоциативная связь. Не смогу, например, смотреть на толстые книги формата А4, или еще хуже - буду блевать до желчи при виде гитары. Всякое могло случиться, но, к счастью, этого не произошло. Просто я по-прежнему не люблю авторскую песню. А вы - как хотите.  


