---
title: "Клип"
description: "В&nbsp;последних числах февраля, за&nbsp;две недели до&nbsp;8&nbsp;марта
  и&nbsp;за три&nbsp;&mdash; до&nbsp;президентских выборов, у&nbsp;Полномочного Представителя
  Президента&nbsp;(ППП) в&nbsp;нашем округе внезапно и&nbsp;под вечер родилась идея
  снять и&nbsp;выпустить в&nbsp;эфир музыкальный клип с&nbsp;участием первых лиц области
  и&nbsp;города. &laquo;Это должно быть что-то очень яркое и&nbsp;нарядное по&nbsp;форме,
  и&nbsp;неполитическое&nbsp;&mdash; по&nbsp;содержанию. Нужно создать у&nbsp;народа
  ощущение праздника накануне выборов Президента&raquo;. Бывший комсомольский деятель
  вспомнил, видно, КВН, поулыбался сам себе и&nbsp;позвонил Генеральному директору
  государственного телевидения"
date: '2015-07-04T00:00:00Z'

---
В последних числах февраля, за две недели до 8 марта и за три — до президентских выборов, у Полномочного Представителя Президента (ППП) в нашем округе внезапно и под вечер родилась идея снять и выпустить в эфир музыкальный клип с участием первых лиц области и города. «Это должно быть что-то очень яркое и нарядное по форме, и неполитическое — по содержанию. Нужно создать у народа ощущение праздника накануне выборов Президента». Бывший комсомольский деятель вспомнил, видно, КВН, поулыбался сам себе и позвонил Генеральному директору государственного телевидения.

Привыкший к чудачествам самого разного начальства еше со времен партийных лидеров семидесятых, Генеральный не удивился, не переспросил, не уточнил деталей, а просто сказал: «Сделаем». О чем при этом он подумал, я могу только догадываться.

Машина потихоньку начала движение. Генеральный позвонил мне и сказал все как есть. Мол, надо что-нибудь придумать, но только такое, чтобы им, во-первых, понравилось и, во-вторых, чтобы мы могли сделать это максимум за неделю.

Я чувствовал, что он волнуется. Генерального я знаю всю его и всю свою жизнь: мы выросли в соседних домах, учились в одном классе, дружим все эти годы. Поэтому объяснять ничего не потребовалось. Я сказал, что все придумаю, переживать нечего, не такую, мол, байду делать приходилось.

Через пятнадцать минут он еще раз перезвонил и сказал, что, по мнению «главного заказчика», это могла бы быть утесовская песня «Как много девушек хороших» с другим текстом, естественно, а все руководство при этом в гусарских костюмах.

«Дурь какая-то, — сказал я ему, — но говорит о многом. Не думай ни о чем, ложись спать. Все сделаем. Завтра будет видно».

Совещание по поводу производства клипа было назначено на следующий день, на 10 утра. Присутствовали зам. Генерального, директор студии ТВ, главный режиссер и я. Генеральный изложил все, что я слышал накануне, еще раз. Что будем делать? Какие есть идеи?

У меня была идея. Дело в том, что я очень рано встаю. Типичный жаворонок. Нормальный подъем — в полшестого. В этот день уже к семи часам утра я имел готовую черновую фонограмму песни («минус один» — то есть без голосов, но в исполнении оркестра) и текст четырех куплетов. Содержание песни типа «поздравляем-желаем». Была также сформулирована концепция клипа, и даны некоторые рекомендации режиссеру по части видео. Все это я выложил к радости присутствовавших. Осталось утвердить все это.

Немедленно был приглашен пресс-секретарь ППП, который сказал, что кое-что надо изменить, но в целом, вероятно, подойдет. Изменял он сам. Исходил при этом из высших политических соображений. Существенно хуже от его поправок не стало. Кое-где, правда, строчки перестали убираться в заданную мелодию, но если так надо, то никто не против. Совещание закончилось.

На полное согласование с заказчиком текста и мелодий было отведено два дня. Теперь остановить процесс мог только роспуск федеральных округов. Но этого не произошло. Президент ограничился отставкой Правительства, которая произошла на следующий день. Это отвлекло нас от работы над клипом, но не надолго. Машина набирала обороты.

После утверждения текста и музыки работа закипела. Наш студийный композитор и звукорежиссер Аркадий и я за полтора часа записали на профессиональном оборудовании весь оркестровый звук и отдельно к нему спели слова будущего шедевра, чтобы во время записи звука певцам-начальникам было на что ориентироваться. «Вдруг у кого-нибудь из начальников не окажется музыкального слуха? — смело предположил я. «Этого не может быть, — отозвался Аркаша, — начальник прав, даже когда лажает». Итак, фонограмма-подложка была готова. Предстояло записать самих певцов.

Специально подготовили для этого студию звукозаписи. Что-то там варили, отрезали, убирали и доукомплектовывали. Успели минута в минуту. Певцов было больше двадцати человек. ППП, губернатор, мэр, главный федеральный инспектор, министры областного правительста, руководители всех федеральных представительств в регионе, а также крупные бизнесмены, руководители самых крупных заводов. По прибытии всех их угостили водкой для создания творческого настроения и только после этого приступили к делу.

Уже первые минуты показали, что петь никто, за двумя-тремя исключениями, не может. Ни голосов, ни слуха. Но отступать было уже поздно. Аркаше было лучше, чем мне, так как он работал в аппаратной, за стеклом, а я — непосредственно с исполнителями. Он слышал их мычание и блеяние под музыку, и что важнее, мог громко реагировать любыми словами на происходящее, что он и делал. Я же слышал это без музыки (звук-то в наушниках), и реагировать приходилось вежливо и сдержано.
— Чем выше должность, тем хуже слух, — сформулировал я через полчаса записи. Начальники улыбнулись. — А у них Клинтон на саксофоне играл, — не унимался я. — Да еще с Моникой мог…

Запись продолжалась. Сам ППП долго и мучительно пробовал, но ни разу ни в одну ноту не попал. Записали речитатив, но тут он не попал в ритм. Махнули рукой. Дело бесполезное. Он снял наушники и вежливо спросил меня своим несостоявшимся тенором:
— Еще что-нибудь спеть?

Мне это напомнило Швейка, который после признания (или непризнания?) его идиотом, подписал какие-то документы не читая, и спросил у медицинской комиссии: «Еще что-нибудь подписать?». Я обнаглел, и рассказал об этом ППП. Он ответил, что тоже об этом подумал. Вряд ли.

Дальше записывались согласно должностям и званиям. По лицам было видно, что вся эта затея практически всем не нравится. Начальники нервничали. Но отказать ППП никто не рискнул.

Пришел ведущий информационно-аналитической программы с канала «Волга». Грустный. Включили в список, вот и пришел. Я рассказал ему анекдот про новых русских. Один из них водит другого по своему дому и показывает картины, которые начал собирать недавно: «Вот это пейзаж Башмета, это акварель Ростроповича, а это рисунок Спивакова. Для меня сделали». «Кончай фуфло гнать, я не лох. Они же музыканты, а не художники». «Ну и что. А кто мне откажет?». 
— Это про меня, — сказал он и пошел в студию петь. Слуха тоже не оказалось, значит еще может стать большим начальником.

Обстановка в коридоре перед студией была довольно напряженная. А рядом на лестнице, куда я вышел покурить, присутствовал дух Н.В. Гоголя. Проходя мимо двух операторов, я услышал, как один говорит другому: «Прокурор хорошо поет!».

К концу записи самыми грустными были Аркаша, которому предстояло всю ночь монтировать звук, чтобы сделать из записанного хоть что-нибудь похожее на пение, и главный режиссер, в чьих глазах отразилась вся скорбь библейского народа, накопленная за века гонений, унижений и безуспешных попыток истребления. Это понятно. Режиссеру отвечать за все.

К утру фонограмма уже в полном виде была готова. По общему признанию Аркаша заслужил своим героическим трудом бронзовый памятник в Кисловодске (он оттуда родом), установить который предлагали на краю провала, чтобы цветы возлагали только самые отчаянные поклонницы его таланта.

Наступивший день обещал быть еще более напряженным. Предстояло делать клип по видео.

Весь день готовили самую большую студию. Светящийся подиум, красный рояль, много самых разных музыкальных инструментов, от блок-флейты и тубы до басовой балалайки и скрипки. Дым-машина. Свет, цвет, звук, камеры на кранах и многое другое. Было намечено снять шестнадцать планов.

Приехавшие артисты были нарядными, настроение на площадке вполне праздничное. Водки опять выпили. Запись шла организовано. Смеялись, шутили. Старый журналист сказал мне, глядя на все это: «Чем бы эти дети ни тешились, лишь бы мы не плакали».

В какой-то момент, когда в огромной залитой светом и наполненной дымом студии было больше двадцати руководителей региона на сцене, а вокруг человек пятьдесят персонала: операторы, ассистенты режиссера, гримеры, технари и монтировщики, а еще — охранники, сопровождающие лица, пресс-секретари и бог знает еще кто, и все это для того, чтобы спеть написанные мною глупые строчки под сыгранную мною же музыку, я, сидя в сторонке, почувствовал себя настоящим кукловодом. Забавное ощущение.

За два часа сняли все, что намечали. Стало совершенно ясно, что клип получится. Теперь дело за режиссером, но с этим у нас, как раз, все в полном порядке.

Наш телевизионный народ в целом равнодушно отнесся ко всему этому. Обещали премию дать. Это не плохо.

А вот про остальной народ, про зрителей — не знаю. Точно могу сказать, что прав был тот (забыл, уж, кто, но кто-то из великих), кто сказал по другому, правда, поводу: «Страшно далеки они от народа».
