---
title: "«Куба – любовь моя...»"
titlelong: "«Куба — любовь моя…»<br />или Мои отношения с музыкой"
description: "Умирает Фидель Кастро. Он стар, перенес операцию на толстом кишечнике,
  надежд на чудо нет. Куба ждет. А у меня с кубинской революцией тоже связаны некоторые
  воспоминания. Именно с песни «Куба – любовь моя» начались мои непростые отношения
  с музыкой."
date: '2015-08-24T00:00:00Z'

---
Умирает Фидель Кастро. Он стар, перенес операцию на толстом кишечнике, надежд на чудо нет. Куба ждет. А у меня с кубинской революцией тоже связаны некоторые воспоминания. Именно с песни «Куба — любовь моя» начались мои непростые отношения с музыкой. Ну, это не совсем так. Ещё до появления этой песни я исполнял арию Таракана из оперы «Муха-цокотуха», до нее меня отдали в музыкальную школу учиться играть на фортепьяно, до нее я заинтересовался гитарой, и бабушка подарила мне недорогой инструмент. Но почти все, что было до этой песни, забылось, стерлось из памяти. А вот то, что было после, я помню очень хорошо. 

Пик любви к революционному острову пришелся на 1963-1964 годы. Тогда же в СССР стала популярной песня «Куба — любовь моя». Её знали и пели все. Именно эта песня стала первой в репертуаре первого нашего ансамбля. В состав инструментального квартета входили Сергей Босецкий (баян), Михаил Грошев (гитара), Дима Смолкин (ударные) и я (гитара). Ансамбль возник стихийно, так сказать, снизу, и не был подконтролен школе, комсомольской или пионерской организациям. В нашем дворе на улице Чонгарской мы начали играть эту песню и обнаружили, что получается красиво. Серега выучил её на баяне в музыкальной школе северного поселка Мирный, откуда он приезжал в Горький к дедушке с бабушкой только на время летних каникул. К тому времени я уже получил от своей бабушки в подарок на 10-летие семиструнную гитару и мог играть простыми аккордами любые блатные песни и кое-какие из модных тогда эстрадных шлягеров. Мишке Грошеву я показал три аккорда, в том числе — маленькую и большую «звездочки», и научил его нескольким приемам извлечения звука в разных ритмах — в моде тогда были «бигин» и блатная «восьмерка». У него был далеко не безупречный слух, пел с лажей, но немного чувствовал гармонию, вернее необходимость сменить аккорд. Я рассказал ему о Кабалевском, которого мне преподавали в музыкальной школе (я играл его 3-й фортепьянный концерт), и который утверждал, что нет детей без музыкального слуха, просто его следует развивать. Это сомнительное открытие профессора Кабалевского сыграло в дальнейшем удивительную роль в жизни Миши Грошева. Димка стучал палочками от пионерского барабана по панцирю черепахи. Его учить ничему не надо было, так как он от природы обладал удивительным чувством ритма и музыкальным слухом. После многократных повторений у нас возникла определенная слаженность, что немедленно было оценено нашими немногочисленными слушателями — двумя-тремя старухами из нашего же двора. 

В каждом музыканте заложена тяга к популярности. Таких, кто с упоением играет для самого себя — единицы. Основная масса жаждет признания, славы и любви. Мы не оказались исключением. Имея в репертуаре лишь одно произведение, мы, тем не менее, отправились в первые гастроли — пошли по ближайшим дворам. Бедность содержания (репертуара) компенсировалась необычностью формы, которая была нами придумана за пять минут: на низеньком табурете, располагаясь в центре нашей группы, сидел с зажатым между коленями панцирем черепахи Дима. По обе стороны от него, вполоборота, поставив соответственно правую и левую ноги на табурет, стояли гитаристы, а позади Димы стоял баянист. Пройдя таким образом с десяток дворов улицы Чонгарской и исполнив раз по пять в каждом «Куба — любовь моя», мы почувствовали себя настоящими артистами. Но, как и положено, во-первых, стала ощущаться скудность репертуара. А, во-вторых, появились и некоторые творческие разногласия. В целом же первый опыт игры ансамблем удался. Мы за неделю разучили ещё три или четыре песни. По дворам больше не ходили, предпочитая репетировать под своими окнами. Вскоре мы надоели всем соседям, нас стали понемногу шугать, а потом наступила осень, мы пошли в школу, а Сережка уехал в свой Мирный. Группа распалась. Но на смену ей пришла другая, куда более серьезная. Спасибо, славный Фидель! Среди тех, кто будет вспоминать тебя добрыми словами после твоего ухода, будем и мы, если, конечно, переживем тебя. 

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

В школе у нас был рояль. Большой, очень старый и разбитый, но рояль. Стоял он в актовом зале, где его периодически мучили «собачьим вальсом» — любимым произведением десятков учеников музыкальных школ. Кстати, я этот вальс не любил, потому что он был «написан» в фа# мажоре, что, по-моему, крайне неудобно для исполнения — одни черные клавиши. Я почему-то черные клавиши любил меньше белых. А тональности любил без большого количества знаков в ключе. Это тем более удивительно, что по нотам я почти не играл, чаще — на слух (как говорили тогда). А ещё - это никакой не вальс, то есть не на 3/4, а на 4/4. Через много лет такой же вальс (в том смысле, что на 4/4) написал Розенбаум и назвал его Вальс-Бостон. Так вот, рояль этот мне очень нравился. Это был второй рояль в моей жизни, на котором мне пришлось играть. 

Первым был большой немецкий черный инструмент, на котором я играл всего один раз, и стоял он в Красном зале Дворца культуры имени Ленина. Прекрасно настроенный, с изумительным звуком, особенно при открытой крышке. Был ежегодный отчетный концерт музыкальных школ района, и я играл там «Слезу» Мусоргского. Было мне восемь лет. Репетиций не было, и когда я уселся за этот рояль и взял первый аккорд, то настолько был потрясен звуками, которые сам же и производил, что не на шутку разволновался. Тем не менее, сыграл все чисто и выразительно, а на последних тактах у меня даже слезы выступили — так на меня подействовали звуки этого рояля.

Итак, вторым был наш школьный рояль. На нем мне пришлось играть много и часто. Особенно, когда возник ансамбль, выросший из дворового квартета. Это было трио — все тот же Дима на ударных, Миша Грошев на электрогитаре и я — на рояле. Таким составом мы играли почти шесть лет. 

Если Фиделю Кастро мы были обязаны тем, что вообще начали играть, то Битлам — тем, что научились играть уже на более серьезном уровне. В отличие от многих начинающих музыкантов той поры, мы не копировали песен Битлов и не пытались петь на сомнительном английском языке. Нет. Просто мы учились на их песнях тому, какую роль должен играть каждый инструмент в ансамбле, какие ритмы и мелодии могут и должны действовать на слушателя, как строить гармонию песен, чтобы музыка была по-настоящему красивой. Постепенно мы осваивали разные приемы совместной игры, начали бороться за качество звука. Наши успехи были весьма скромными, но мы начали играть на школьных вечерах, на танцах. 

Два события явились определяющими в той нашей музыкальной жизни: во-первых, у нас появилась электрогитара с усилителем, во-вторых, — барабан и настоящая тарелка. Расскажу по порядку. Электрогитары той поры — самодельные, конечно, — представляли собой обычную акустическую гитару со звукоснимателем, сделанным умельцами из сорванных в автоматах телефонных трубок (на один звукосниматель — три разоренных телефона-автомата). Но нужен ещё усилитель. Были они в то время ламповые, и собирали их радиолюбители по нескольким схемам, которые передавались как шпионские материалы под большим секретом. Мне же усилитель подарил отец. Он попросил каких-то умельцев в локомотивном депо, и нам смонтировали усилитель в коричневом дерматиновом чемодане, в крышке которого был установлен динамик (это было очень удобно). Усилитель был на 5 ватт, и его мощности хватало на приличный зал. В нем было два входа — для гитары и для микрофона. По тем временам такая штука, как наш усилитель, вызывала полный восторг. Он прослужил нам верой и правдой до окончания школы и никогда не ломался. Барабан и тарелка — подарок Димкиного дедушки, который сам и смастерил все это хозяйство (кстати, он был мастером по изготовлению саксофонов, именно у него в мастерской я впервые увидел близко и даже смог потрогать настоящий саксофон — баритон, красивейшая штука!). К барабану и тарелке прилагались металлические щетки — предел мечтаний по тем временам.

Был у нас и свой самоучитель игры на гитаре. История его создания несколько раз пересматривалась под воздействием обстоятельств. Итак, мы учились в пятом или шестом классе, когда я взялся за обучение Мишки Грошева основам музыкальной грамоты. Дело в том, что каждый раз при разучивании новой песни, мне приходилось показывать ему аккорды, так как названий их он не знал. Вот тогда я написал для него в специальной тетрадке про то, как устроен гриф гитары, как называются тональности, как называются аккорды. Ещё я придумал несколько упражнений, обучающих быстрой смене аккордов. Надо сказать, что соответствующих теме изданий в ту пору не было совсем. Мишка всю эту писанину разучил, а поскольку неплохо рисовал, то постарался оформить красиво, снабдил её рисунками аккордов и получился самоучитель. Его у нас украли, но к тому времени он уже свое дело сделал. За несколько лет упражнений удалось развить Мишкин музыкальный слух настолько, что он уже вполне мог петь, если попадал в нужную тональность. В целом, профессор Кабалевский оказался прав: трудом можно кое-чего добиться. Потом, когда Миша Грошев играл в нижегородских ресторанах на гитаре, зарабатывая себе на кусок хлеба, и когда во время службы в армии он вместо нарядов по кухне музицировал с выпускниками консерватории (их призывали на 1 год, так как в консерватории не было военной кафедры), он с благодарностью вспоминал тот самоучитель. Он любил говорить тогда, что жизнь его определили «шесть аккордов и активная жизненная позиция». 

Но я отвлекся от главного. А главное — музыка. Мы играли все популярные в то время песни и мелодии. В девятом классе к нам присоединился певец Саша Левкович (перевелся из соседней школы). Голос у него был не сильным, но хорошего тембра, вполне приятный. Пел он выразительно, эмоционально и что ещё важнее — чисто. Репертуар обширный: от тухмановской «Электрички» до романса «Ночь светла». Выступая на разных вечерах, мы даже научились зарабатывать небольшие деньги.

Но ещё важнее то, что мы расширили круг нашего общения, начали понимать разницу между друзьями и просто знакомыми, мы стали интересны окружающим, почувствовали вкус к публичности. Конечно, все это в масштабе одной — двух местных школ, но в пятнадцать лет даже это очень влияет на формирующиеся щенячьи души…

Именно тогда я окончательно решил стать врачом, а музыку сделал своим увлечением. Убежден, что именно тогда Миша Грошев определялся со своим ещё туманным чиновничьим будущим. Именно тогда рисовалась короткая и бессмысленная линия жизни для Димы Смолкина.

Кончилась школа. Ансамбль наш распался, а каждый из участников начал жить своей жизнью. Музыка меня не отпускала. Надо было подрабатывать, так как стипендия студента мединститута была слишком маленькой. Я организовывал ансамбли на заводах, обучал ребят играть на гитаре, бас-гитаре, некоторых — даже на клавишах. За это мне немного платили. Так я провел два года.

В 1972 году у меня оказался свободным почти целый учебный год. Тогда я пристрастился ходить в филармонию на репетиции симфонического оркестра, в котором мой старший брат работал вторым дирижером (руководил оркестром Израиль Борисович Гусман). В тот период я переслушал огромное количество музыки в блестящем исполнении (я имею в виду и солистов, и приезжих дирижеров, и, конечно, наш оркестр). Ростропович, Гилельс, Рихтер, молодые Гутман, Спиваков, Башмет … 
Из очень мне запомнившегося тогда скажу о репетиции Ростроповича- дирижера. Играть предстояло полонез из «Евгения Онегина». Ничего трудного для профессионального дирижера в этом произведении, по-моему, нет. Да и особо интересного тоже нет. Ясная, понятная, красивая музыка, которая у всех на слуху. Тем более, что Ростропович в Большом театре с 1968 года исполнял «Онегина» многократно (и записи были). Но как он работал с оркестром — это удивительно. Рассказывал байки, шутил, сыпал образными сравнениями, заставлял играть по группам, добиваясь идеальной точности и красоты звука. При этом он совершенно очаровал весь оркестр, даже лица музыкантов стали другими после репетиции. И это притом, что ни жеста дирижерского, ни умения правильно показать группе, вообще ничего по-настоящему дирижерского у него в арсенале не было. Только один талант. 

Совсем забыл рассказать о песнях. Примерно два десятка их сочинил я на стихи Игоря Чурдалева в конце 60-х и в 70-х. Некоторые из них были даже интересными, но получались сложнее, чем было принято, и, как теперь уже можно смело сказать, славы авторам не принесли. Сочинял я и на стихи Блока, Цветаевой, Ахмадулиной, ещё на чьи-то. Мне нравилось сочинять. Но никогда я не пытался пробиться к слушателю. Сам себе спою тихонько и на этом процессу конец. 

В начале 80-х, когда родилась дочка, опять было плохо с деньгами. Только патологическая анатомия прокормить семью не могла. Я пришел на прием к директору Дворца культуры завода «Красная Этна» Михаилу Грошеву (тому самому, из ансамбля). Дай, говорю, работу какую-нибудь. Он предложил мне должность концертмейстера в детской балетной студии. Я согласился, но напомнил ему, что по нотам играть не умею. Он кивнул, мол, знаю. Встретился я с балетмейстером. Приятная и серьезная дама средних лет. Она принесла с собой огромную стопку нот и начала мне её передавать с пояснениями по каждому произведению. Через полчаса захожу с этой стопкой в кабинет директора и говорю: «Миш, ты глянь, разве это можно осилить?». И тут он произнес фразу, которую я с тех пор люблю приводить как образец дружеских отношений: «Постарайся, пожалуйста, а то мне придется её уволить». Я кинулся к балетмейстеру, сознался, что в нотах не силен, но играть умею. Тут же и продемонстрировал, сыграв импровизацию на темы «Щелкунчика» и «Лебединого озера». Договорились. С тех пор, если надо было что-то конкретное сыграть, она приносила пластинку, я слушал и тут же играл. А в остальных случаях (при занятиях у станка, например) — я импровизировал. Это были непростые деньги — играл я по 8 часов подряд, правда, всего 4 раза в месяц.

Честно сказать, друг мой Миша Грошев «вернул» мне те «шесть аккордов» сторицей. Он рос в должностях и втягивал меня в разные музыкальные проекты. В конце 80-х он предложил мне сочинить романс Незнамова к театральному спектаклю «Без вины виноваты». Ставил его Заслуженный деятель искусств Николай Васильевич Никольский. У меня тогда с деньгами катастрофа была, а надо было брюки купить. Я согласился с условием, что гонорара хватит на брюки. Так и вышло. Потом, когда мы подружились с Никольским, я написал музыку ещё к нескольким спектаклям, а в одном даже был занят, как говорят артисты. Это был спектакль Арбузова «33 дня на Рижском взморье» («Старомодная комедия»). Там рояль стоял на сцене, и я «в живую» импровизировал, сопровождая действие, а персонажи ко мне обращались, пели песни, сочиненные мною специально для них. Интересно было. 

Примерно в это же время я научился играть на альт-саксофоне. Не скажу, что я достиг серьезных успехов, это было бы нескромно, но заиграл я на нем быстро. Главная проблема с духовыми инструментами — это соседи. Звук очень громкий для наших панельных домов. Чтобы избежать конфликтов, приходилось набивать раструб шерстяными вязаными носками или полотенцем. Домашние мои не любили саксофон, шарахались от него. Но мне тогда это было необходимо: я выдувал в него всю свою грусть и недовольство жизнью. Уверен, что он спас меня от многих неверных шагов. Кто-то из моих друзей тогда сказал, что у каждого должен быть свой саксофон. Это верно. Играл я на этом красивейшем инструменте лет 6-7 подряд, а потом просто отложил его и больше ни разу не издал ни одного звука. 

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

Ну, ещё можно было бы вспомнить про разные мелочи, связанные с музыкой: про то как я играл на свадьбах, изредка — в ресторанах, бесконечно пел и играл на разных банкетах, днях рождения и просто пьянках, студенческих вечеринках, в пионерских лагерях, у самых разных костров… Но ничего особенного в голову не приходит. 

Музыка и тогда, и сейчас — большая и очень существенная часть моей жизни. При этом у меня нет пристрастий и предпочтений. Я люблю серьезную симфоническую музыку, оперу, романсы, качественную зарубежную попсу, старый рок, советскую эстраду, классический джаз, грузинскую эстраду и любую другую музыку. Единственный критерий — «мне нравится». Пожалуй, меньше всего на меня действует бардовская песня. Но об этом я расскажу отдельно. А пока…

Недавно приезжал в наш город Сережа Босецкий, отставной полковник. Не из Мирного. Он теперь в Москве. Мы встретились, посидели на кухне, выпили. Вспомнили рано ушедшего Диму Смолкина. Хихикнули по поводу здравствующего штатского генерала и министра культуры Миши Грошева. И, наконец, совсем захмелев и расслабившись, спели почти забытую, но очень важную для нас песню «Куба — любовь моя».