---
title: "Лицо кавказской национальности"
description: "Молодого милиционера, дежурившего в&nbsp;метро, можно понять. Шапка вязаная, черная. Куртка серая. Большая сумка. Сам&nbsp;&mdash; лицо кавказской национальности, вроде. Ну,&nbsp;уж точно не&nbsp;славянин. Кто вас, черных, разберет. На&nbsp;всякий случай проверить документы надо.
Он подошел ко&nbsp;мне, поздоровался и&nbsp;попросил предъявить паспорт. &laquo;Его поймали, арестовали, велели паспорт предъявить…&raquo;,&nbsp;&mdash; вспомнилась мне знаменитая песня про жареного цыпленка. Как и&nbsp;у&nbsp;того цыпленка, у&nbsp;меня было хорошее настроение, но&nbsp;паспорта не&nbsp;было"
date: "2015-04-20"
---

Молодого милиционера, дежурившего в метро, можно понять. Шапка вязаная, черная. Куртка серая. Большая сумка. Сам — лицо кавказской национальности, вроде. Ну, уж точно не славянин. Кто вас, черных, разберет. На всякий случай проверить документы надо. Он подошел ко мне, поздоровался и попросил предъявить паспорт. «Его поймали, арестовали, велели паспорт предъявить…», — вспомнилась мне знаменитая песня про жареного цыпленка. Как и у того цыпленка, у меня было хорошее настроение, но паспорта не было.

Я ехал после игры в теннис. Мы с друзьями играем каждое воскресенье уже двадцать лет подряд. Потом сидим в кафе, выпиваем понемногу, общаемся, рассказываем разные байки, словом отдыхаем. И в этот раз было также. Значит, от меня пахнет вином. В восемьдесят седьмом этого хватило бы, чтобы получить штраф на десять рублей и письмо на работу. Теперь это не актуально. Теперь важнее национальность. После взрыва в московском метро прошло всего два дня.
— Нет у меня с собой паспорта, молодой человек, — сказал я как можно мягче. — Зачем мне в Канавине, где я родился и живу уже больше пятидесяти лет, паспорт? 
— Если нет паспорта, то придется пройти со мной, — сказал он и крепко взял меня за локоть. Мне это не понравилось.
— Осторожнее, — предупредил я, — у нас, шахидов, нервы ни к черту, могу не выдержать грубого обращения.

Парень, как мне показалось, засомневался в правильности своих действий, но вокруг нас уже были любопытные, отступать ему было поздно.
— Пройдемте, гражданин, — сказал он громко, и мы пошли с ним с платформы по лестнице вверх. Я сложил руки за спиной, как делают арестанты в кино. Правда, мешала висящая через плечо сумка, но все равно красиво. Маленький мальчик сказал своей маме, когда мы проходили мимо них: «Бандита поймали!».

Мой конвоир выглядел довольно мирно, хотя был и с наручниками, и с дубинкой. Мы зашли в какую-то служебную комнату, и он предложил мне открыть сумку и выложить из нее все. 
— А ордер на обыск? А понятые? Сынок, тебе законы кто-нибудь объяснял? — поинтересовался я.
— Это не обыск, а досмотр, — ответил он. Давайте побыстрее, папаша. 
— Я не буду ничего предъявлять, — сказал я твердо. — Сам открывай и смотри, чекист  … уев, раз без ордера и понятых.
— Тогда поедем в отдел личность устанавливать. Сейчас машину вызову, и поедем, — сказал он с угрозой. — Посидишь там немного, станешь спокойнее.

Отношения не налаживались, даже наоборот, напряжение стало быстро нарастать. Он кому-то позвонил, и скоро появился старший лейтенант, видимо, начальник. Он был немного постарше первого, с наглыми бегающими глазками и угрями на лице.
— Ну что, артачишься, сука? В клетку захотел? Я тебе устрою веселую жизнь. Людей взрываете, сволочи… Свободу вам… Будет вам свобода!

Я понял, что неприятности мои только начинаются. Раз этот сопляк позволяет себе так разговаривать, значит им начальство хвосты накрутило. А они от этого звереют, это известно. И тут, на ходу трезвея от наметившихся неприятных перспектив, я вспомнил про моего друга Сан Саныча с его [документами в грязном багажнике]({{< ref "stories/rybalka.md" >}}). А ведь самое время что-нибудь предъявить этим уродам. Господи, да у меня же в бумажнике водительские права, техпаспорт и визитки! Это меняет дело. Я сразу успокоился и решил даже немного оттянуть момент предъявления документов. Еще понаблюдать за бойкими стражами порядка.

Лейтенанту ехать в отдел не хотелось, поэтому он нагло открыл мою сумку и стал в ней шарить. 
— Смотри, не подбрось туда наркоты какой или еще чего, — вяло сказал я. Он выругался матом в мой адрес, и я решил, что пора представиться. Достал бумажник, вынул из него водительские права и, не выпуская из рук, показал офицеру. Затем протянул визитку. Нижегородская государственная телерадиокомпания, руководитель службы РТР-вещания. И та же фамилия, что и в правах. Все. Дальше я превратился в зрителя и только наблюдал за происходящим.

Старший соображал быстро. Наверное, представил себе, чем эта небольшая история может для него закончиться, если подключится телевидение. Лицо его расплылось в улыбке. Более доброжелательного человека не найти. 
— Что же Вы, — он заглянул в визитку, — уважаемый Алексей Михайлович, мешаете нам проводить операцию «Вихрь-4»? Террористы подняли головы, заложников берут, взрывают поезда в метро, а Вы тут шутки шутите. Нехорошо. — В голосе явная тревога за свое будущее. Забеспокоился. Трусоват, как все наглые.
— Давай, — говорю, — приноси извинения за причиненное беспокойство, только громко, чтобы твой халдей запомнил, — кивнул я в сторону молодого.
— Приношу извинения, ошибочка вышла, Алексей Михайлович. Надеюсь, что все обойдется без последствий?
— Надейся. — Я подумал, что у этого офицера, при такой гибкости и скорости реакции, большое будущее. Собрал сумку и ушел.

По дороге домой и потом, разглядывая свою неславянскую физиономию в зеркало, думал о том, как у нас «государевы люди» относятся к телевидению. Уважают, боятся, верят. Людей, самих по себе, не ставят ни в грош: какие права человека? какая хартия? какая свобода? А вот должность, место — это да. Если еще и телевидение сделать совершенно управляемым, а все к этому идет, то ни о каком гражданском обществе даже мечтать не стоит. 
Теперь везде ношу с собой паспорт.
