---
title: "Любовь"
description: "То, что мы знаем о&nbsp;любви из&nbsp;книг, кинофильмов, рассказов других людей, нередко противоречит нашему личному опыту. Это многие замечали. И&nbsp;я&nbsp;заметил. Мы даже не&nbsp;всегда говорим об одном и&nbsp;том же, используя слово &laquo;любовь&raquo;. Такая она, видно, разная"
date: "2014-12-04"

---

То, что мы знаем о любви из книг, кинофильмов, рассказов других людей, нередко противоречит нашему личному опыту. Это многие замечали. И я заметил. Мы даже не всегда говорим об одном и том же, используя слово «любовь». Такая она, видно, разная.

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

>«Любви все возрасты покорны».

Мы несколько лет подряд снимаем комнату на лето в деревне у одних и тех же хозяев, дяди Саши и тети Фисы. Так их все зовут, кто моложе. А почти все и моложе. Им по семьдесят семь или семьдесят восемь лет. Точнее не помню. Живут вместе шестой десяток. А следы былой любви еще сохранились. Правда, по большей части, в виде ревности.

Когда-то Александр Николаевич был любителем погулять от жены. Началось это, когда ему лет тридцать пять было. Делал он это не то чтобы тайно, а скорее, наоборот. Уходил из дома, дня три шлялся неизвестно где, то есть, конечно, вся деревня знала, где он, но жена не знала. Потом являлся, как ни в чем не бывало, выслушивал крики и упреки и затихал до следующего раза. Случалось это не очень часто, но регулярно, раза три в год. Фиса очень переживала. Но решимости предпринять крутые меры не хватало: двое детей, хозяйство, скотина, огород, да еще в колхозе надо было работать. Терпела. Стыдно было от людей, но терпела.

Годам к пятидесяти, то ли от наследственности, то ли от постоянного употребления спиртного, Александр Николаевич окончательно «развязался» с этой не дававшей покоя Фисе функцией своего организма. Попереживал недели две по этому поводу, сходил в запой на недельку и стал дальше жить. Нет так нет. Но Фиса, терпевшая унижения пятнадцать лет подряд, не простила мужу его грехи. Несмотря на смягчающие обстоятельства и срок давности. Первые лет десять после перехода дяди Саши в другую команду не было дня, чтобы Фиса не упрекнула его прошлыми изменами. 
— Старый кобель! Сколько крови ты мне попортил!? Сколько стыда-то было? А теперь, когда весь вышел, еще и рот раскрываешь?
Примерно так она его песочила, о чем бы ни заходила речь. Теперь он терпел. Молчал и терпел. Ему показалось, что когда им перевалило за семьдесят, все уже давно забыто. Но это было не так. Как-то он выпил лишнего с соседом и снова услышал те же упреки. 
— Господи, да когда же это кончится? — восклицал он.
— Никогда, — отвечала Фиса. — Всю жизнь свою буду помнить обиду.

В спокойные периоды они по-стариковски заботились друг о друге, помогали. При детях и внуках тоже сцен не устраивали. Но ревность Фисы не изменилась за четверть века нисколько.

Как-то я разговорился с ней, когда дяди Саши дома не было. Перед этим как раз прослушал порцию упреков сорокалетней выдержки, которые она высказывала своему мужу. 
— Тетя Фиса, ну нельзя же так. Он ведь чуть ходит, а Вы все про измены. Забыть уж пора про это. И простить, — сказал  я. 
— Не могу я забыть. Не могу. Я, ведь, его, сволочь такую, люблю всю жизнь. И всю жизнь мучаюсь. Молодой была — мучилась от его загулов и баб. А теперь — воспоминания мне покоя не дают. Внутри аж все переворачивается, как вспомню.

Тут возникла пауза. Видно, опять она вспомнила какой-то важный для нее эпизод. Потом тихо произнесла:
— Я все простить могу, и ему простила. Только Нюрку рыжую никогда не прощу, — и в тоне и в глазах ее было столько ненависти, что мне и то жутко стало, а уж Нюрка бы, наверное, от страха умерла на месте, если б увидела.
— А кто эта Нюрка? Местная? Жива еще? — спросил  я.
— Нет, померла давно, лет двадцать назад.
— Ну, уж пора простить и ее, — попытался я снова успокоить тетю Фису.
— Никогда этого не будет. Умирать буду, а не прощу!

Удивился я тогда силе и искренности этого чувства. Никак не мог предположить его у маленькой, согнутой жизнью и летами старушки. Несколько часов ходил под впечатлением. Потом из огорода вернулся дядя Саша. Он медленно шел, опираясь на палку, немного прихрамывал, тяжело дышал. Он присел на лавочку перед домом, достал сигарету и закурил. Я сел рядом, тоже закурил и стал незаметно его разглядывать, пытаясь представить его себе тридцатипятилетним бабником. Воображения не хватало.
— Дядя Саша, а что это за Нюрка, с которой у тебя шашни были? Рыжая какая-то.
— Не знаю…, рыжая…, — он задумался, видно попытался вспомнить, — не помню уже ничего. Нога у меня болит… Наверное, дождь будет.

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

Когда я перешел из терапевтов в патологоанатомы и пришел после специализации работать в морг, мне, как любому начинающему, остро не хватало советов и поддержки. На первых порах это очень было нужно. Через неделю, правда, как-то само собой получилось, что я оказался в одной ординаторской с опытным доктором Марией Александровной Боголюбовой. Это была очень невысокая, очень полная, без признаков былой красоты или даже намеков на нее пожилая женщина. Одевалась она по-старушечьи. Носила пучок на голове по моде пятидесятых годов. На ногах стоптанные тапочки. Ей оставался год с небольшим до пенсии.

Знала она по своей специальности не мало, хотя высококлассным специалистом не считалась. Я избрал ее своей жертвой, то есть начал задавать бесчисленные вопросы по каждому поводу. На удивление, она отнеслась ко мне очень хорошо, хоть я и мешал ей работать. Старалась отвечать, когда знала. А когда не знала — спокойно об этом говорила. Не знаю, мол, но прочитайте об этом там-то и там-то. Я читал. 
Постепенно круг обсуждаемых нами вопросов расширялся. Начали говорить о жизни вообще, о разных людях и их поступках, о книгах и фильмах. Здесь, на этом поле, я оказался более подготовленным. Она была простой доброй теткой, каких много. Постепенно отношения наши стали очень добрыми, а разговоры — откровенными.

Разница в возрасте у нас была в четверть века. Я был ровесником ее старшей дочери. Она была на пару лет моложе моей мамы. Через три-четыре месяца я почувствовал, что она меня любит. «Любовью оскорбить нельзя». Это всегда приятно, когда тебя любят. И мне было приятно. Она никак особенно не проявляла свои чувства, но все же было очевидно, что я, почему-то, занял какое-то место в ее жизни. Она советовалась со мной, как поступить в той или иной семейной ситуации, когда речь шла о ее дочерях. Я помогал ей чем мог, когда заболел и умер ее муж. Мы отмечали дни рождения сотрудников и свои собственные в морге (так было принято). И на протяжении нескольких лет, что мы проработали вместе, я ощущал на себе взгляд влюбленного человека. Потом она ушла на пенсию. Мы перестали видится. Очень редко созванивались по какому-нибудь поводу.

Когда после тяжелой операции я выписался домой, то первой ко мне пришла Мария Александровна, сильно удивив этим мою жену. Пришла с какими-то банками, лечебными травами, гостинцами.

Потом и я уволился из морга, доработав до пенсии по выслуге лет. Работал в другом месте и по другой специальности. Однажды позвонила Мария Александровна. Спросила как дела. Я тоже спросил. 
— Плохо, — ответила она. — У меня рак молочной железы. Диагноз подтвердили. Пойду на операцию, но надежд мало: есть метастазы. — Она говорила об этом очень спокойно. — Я вас попрошу, Алексей Михайлович (она всегда обращалась ко мне по имени и отчеству), если все кончится плохо, помогите моим дочерям распорядиться квартирой. Посоветуйте, как лучше сделать. — Я пообещал. Сказал, что все будет нормально, операция — не смерть, рано, мол, начали об этом говорить. Но обещаю, что помогу.
— Вот и хорошо. Спасибо. И еще. Я хотела Вам сказать, что я Вас всегда любила. Знайте об этом и иногда вспоминайте обо мне.

Вскоре она умерла. Я ходил на похороны. Было немного людей. Умерла старушка от рака на восьмом десятке. Событие обычное. Через полгода позвонила ее младшая дочь и сказала, что мама строго наказала ей и сестре обратиться ко мне за советом и помощью. Я помог, чем сумел.
