---
title: "Меры безопасности"
description: "В&nbsp;теленовостях опять был сюжет об&nbsp;убийстве &laquo;на почве расовой и&nbsp;национальной ненависти&nbsp;: на&nbsp;этот раз жертвой стал студент из&nbsp;Малайзии. Теперь такими новостями не удивишь. &laquo;Россия для русских&raquo;&nbsp;&mdash; это лозунг не&nbsp;кучки подонков, как можно было&nbsp;бы подумать еще пять-семь лет назад, а&nbsp;известных политических партий и&nbsp;общественных организаций. Меняется российское общество. Говорят, что это неизбежная плата за&nbsp;экономическую и&nbsp;идеологическую свободу. Наверное, так оно и&nbsp;есть. Только от&nbsp;этого никому не&nbsp;легче.<br />&laquo;Сегодня еврейская Пасха&raquo;,&nbsp;&mdash; сказала ведущая новостей,&nbsp;&mdash; &laquo;и&nbsp;приняты особые меры безопасности&raquo;. Вот и&nbsp;я&nbsp;вспомнил об&nbsp;особых мерах безопасности, которые были приняты однажды, и&nbsp;о&nbsp;которых я&nbsp;слышал от&nbsp;непосредственных участников событий
"
date: "2015-06-17"
---

В теленовостях опять был сюжет об убийстве «на почве расовой и национальной ненависти»: на этот раз жертвой стал студент из Малайзии. Теперь такими новостями не удивишь. «Россия для русских» — это лозунг не кучки подонков, как можно было бы подумать еще пять-семь лет назад, а известных политических партий и общественных организаций. Меняется российское общество. Говорят, что это неизбежная плата за экономическую и идеологическую свободу. Наверное, так оно и есть. Только от этого никому не легче. «Сегодня еврейская Пасха», — сказала ведущая новостей, — «и приняты особые меры безопасности». Вот и я вспомнил об особых мерах безопасности, которые были приняты однажды, и о которых я слышал от непосредственных участников событий…

Семья Абрама Миллера оказалась в Нижнем Новгороде в годы Первой мировой войны. Завод, на котором он работал, эвакуировали из Прибалтики, а вместе с заводом эвакуировали и несколько сот семей рабочих. Абрам был рабочим высокой квалификации, хорошо зарабатывал. В Нижнем Абрам поселился в одном из специально построенных неподалеку от нового здания завода домов. Дом был бревенчатый, в два этажа. В доме было всего четыре квартиры. Абрам жил на первом этаже. В квартире напротив жил Оська, которого почему-то на заводе звали Николаем. А наверху две семьи — Мееры и Кушнеры. Соседи – все они тоже были евреями – работали на том же заводе. Ни революция, ни Гражданская война существенного влияния на жизнь этих людей не оказали. Они работали с утра до вечера, растили детей, иногда молились своему богу, прося лучшей доли. К Богу обращались на иврите. Дома говорили на идиш, на работе – по-русски. Главным, как и во все времена в еврейских семьях, было растить детей.

(В самом начале шестидесятых я часто бывал в этом доме и еще застал старшее поколение его жителей. На крыльце дома часто стоял в майке без рукавов небритый и лохматый старик с большим животом, под которым располагались сползшие, но непонятным образом не спадавшие совсем, неопределенного цвета брюки. Внизу из штанин торчали лямки от кальсон. Это был Семен Меер. Друзья его были похожи на него. Мне тогда не было и десяти лет, а им было по семьдесят с лишним. Запомнились мне они в связи с моим одноклассником Осиком Вингартом. Дело в том, что Осик был сыном учительницы истории Веры Абрамовны Маро. Дома у них было много книг по истории, и Осик, любивший читать и читавший все подряд, слыл знатоком истории уже в первом классе. Для стариков у него было приготовлено особое выступление. Они усаживались во дворе на лавку, ставили перед собой табурет, а на табурет ставили Осика. Затем Семен Меер подавал команду начинать, и Осик начинал рассказывать биографию Гитлера. Это был удивительный спектакль, как я сейчас понимаю. Осик рассказывал о том, как Адольф Шикльгрубер пришел к власти в Германии, как развязал войну, как жег евреев в печах Освенцима. Как самоотверженно сражался советский народ. Старики слушали очень внимательно, каждый раз как будто впервые. Заканчивалась биография гибелью главного нациста. На глазах стариков появлялись слезы: у каждого из них в войну погибли родные и близкие, и вид тощего еврейского мальчика Осика, стоящего на табурете, видимо как-то по-особенному на них действовал. Я видел этот спектакль много раз, и всегда на глазах троих зрителей были слезы).

Семья Абрама Миллера была даже по тем временам многодетной – десятерых детей дал им бог. Но самой большой гордостью и надеждой Абрама была дочка Соня. Она была или пятым, или шестым ребенком в семье. Маленькая, худенькая, глазастая, с черными вьющимися волосами, очень веселая и подвижная, она была похожа на цыганку. И «цыганочку» танцевала она замечательно. За легкий характер и готовность помогать любому любили ее и младшие, и старшие братья. В 1945 году она закончила фельдшерско-акушерское училище и начала работать акушеркой в роддоме. Вскоре познакомилась с русским парнем Мишей. Высокий, худой, разговорчивый, веселый – он ей сразу приглянулся. Начались свидания, гуляния, походы в кино и на танцы. Абрам знал, что у дочери появился ухажер. Но всерьез это не принимал. В его семье никогда не было иноверцев, и он даже думать не хотел о том, что его единственная дочь может выбрать себе гоя. Тем временем, роман развивался по классическому сценарию. Влюбленный Миша сделал Соне предложение. Та была согласна, но только если ее отец разрешит такой брак. А надежд на это было мало. Молодые все же не решились на побег, тайное венчание и прочее, что принято в таких ситуациях. Решили, что Соня приведет в дом Мишу, и тот поговорит обо всем с отцом. Разговор не получился. Абрам ничего не ответил Мише, сказал только, что не дело они затеяли. Соня проплакала всю ночь. Что делать дальше, они не знали. О состоявшемся сватовстве, конечно, узнали все соседи. Среди них важнейшей фигурой был Шимон Меер, или просто Сема. Ему в ту пору было под шестьдесят. Крепкий, коренастый, большой любитель выпить водки и побалагурить. Именно он предложил двум своим соседям (то есть всем, кроме Абрама) решить эту проблему быстро и просто.
— Надо принять меры безопасности, — сказал он свои друзьям.

А предложил он вот что. Пригласить Мишу на разговор, якобы от имени общины. И что б Абрам не знал. К разговору были проведены серьезные приготовления, а именно: куплены три бутылки водки, кое-что закусить, а также принесены опасная бритва и два точильных бруска к ней, два больших столовых ножа и еще какие-то аптечные склянки. Через Соню Миша был приглашен на разговор. Поднялись на второй этаж. Усадили Мишу на табурет, сами сели напротив как трибунал и начали «судопроизводство». Председательствовал в суде Сема Меер. Вопросов было не много.
— Ты действительно Соньку любишь?
— Да.
— И жениться на ней собрался?
— Да.
— Но ты же русский, а она еврейка. Так?
— Так.
— Зачем тебе на еврейке жениться? Русских что ли мало?
— Я ее люблю.
— А что тебе Абрам сказал?
— Ничего. Все равно… Я без нее жить не могу и не буду.

Все шло по плану. «Судьи» видели, что Миша очень нервничает, переживает. Именно этого они и добивались.
— Ну, раз так, то вот что мы тебе скажем от имени общины. Соньку отдадим за тебя, только если ты согласен на обрезание.

После длинной паузы лицо Миши, покрывшееся крупными каплями пота, стало бледным. Он собрал все свое мужество и твердо сказал:
— Я согласен. Режьте.

«Высокий суд» предложил перейти в соседнюю комнату, где все необходимое для сложного обряда было уже приготовлено. На столе, накрытом белой несвежей скатертью, лежали два ножа, опасная бритва и точильные бруски, рядом стояли аптекарские склянки с какой-то жидкостью. Сема Меер взял в руки бритву и начал точить ее как заправский парикмахер. С нескрываемым ужасом смотрел на это Миша.
— Снимай штаны и ложись на стол, — сказал Меер, внимательно глядя Мише в глаза. Миша стал медленно расстегивать брюки.

По замыслу «еврейской общины» на этом месте все и должно было закончиться. Миша должен был убежать, а друзья — выпить водки и вдоволь посмеяться. Такой готовности потерять крайнюю плоть от Миши они не ожидали. 
Сема Меер еще раз посмотрел на Мишу, потом обнял его и сказал:
— Ну, сынок, раз ты даже на такое согласен ради Соньки, то я сам пойду Абрама за тебя просить. А сейчас давай-ка, выпьем по стаканчику для смелости.

Вечером того же дня Сема Меер рассказал всю историю несостоявшегося обрезания своему соседу Абраму. Тот сначала возмутился, потом посмеялся, а уж потом согласился на брак своей дочери с русским.

Миша и Соня прожили вместе шестьдесят лет. Родили двух сыновей. Пережили смерть одного из них. Увидели своих правнуков. Соня умерла первой, когда ей было уже за восемьдесят. Миша пережил ее всего на несколько месяцев.
