---
title: "На перепутье"
description: "Материалистическое мировоззрение, сформировавшееся у&nbsp;меня еще в&nbsp;далекой пионерско-комсомольской юности и&nbsp;окончательно победившее после двух десятилетий работы в&nbsp;морге, подверглось в&nbsp;последние два года серьезнейшему испытанию. В&nbsp;бога я,&nbsp;правда, верить не&nbsp;начал, но в&nbsp;отдельных положениях материалистической философии под давлением фактов сильно засомневался"
date: "2015-07-23"
---

Материалистическое мировоззрение, сформировавшееся у меня еще в далекой пионерско-комсомольской юности и окончательно победившее после двух десятилетий работы в морге, подверглось в последние два года серьезнейшему испытанию. В бога я, правда, верить не начал, но в отдельных положениях материалистической философии под давлением фактов сильно засомневался.

Все началось с автомобильного путешествия по маршруту Нижний Новгород — Севастополь — Нижний Новгород летом 2002 года. К морю мы отправились вместе с моим институтским другом Женькой и его двенадцатилетней дочкой Сашей на моей «девятке». Женькина «Нива» осталась дома в ожидании очередной рыбалки — резвость не та, что надо. Вели машину, сменяя друг друга каждые четыре часа. Гнали, как могли. Выехали утром в понедельник, а во вторник обедали в Севастополе у нашего сокурсника Сан Саныча дома. Впечатления от езды с такой скоростью и в таком режиме были минимальными и у нас с Женькой сводились, в основном, к описанию общения с сотрудниками ГАИ и ДАИ и размеров штрафов (взяток). Сашка просто проспала всю дорогу.

Российские автоинспекторы прятались по обыкновению в укромных местах, замеряли скорость «пушкой» и брали по 50 рублей без всяких квитанций. На разговор и улаживание проблемы уходили считанные секунды. Мы потеряли всего по 100 рублей каждый. Главные потери начались после пересечения границы.

Украинская автоинспекция, или ДАИ, это вам не ГАИ. Особенно, если вы с российскими номерами и еврейской внешностью. Я сумел проехать по Украинской территории примерно 500 метров прежде, чем был остановлен в первый раз.

Разговор шел на украинском языке, которого я не знаю, но кое-что я понял. Оказывается надо произвести замеры СО и еще чего-то в выхлопных газах. Замер был тут же произведен. Выяснилось, что моя новенькая, не прошедшая еще и 20 000 км «девятка» портила чистый украинский воздух. На мое предложение компенсировать жителям братской республики наносимый мною урон, было сказано: «Добре, давай 10 гривен». Гривен не было, но были доллары. Причем предусмотрительно разменяны, сто долларов — однодолларовыми купюрами. Сан Саныч накануне нашего отъезда успел дать этот очень, как оказалось, важный совет по телефону. «И никому не давай больше двух долларов», — добавил он. Я предложил инспектору два доллара, тот согласился.

Дальше все пошло, как по нотам. Бесконечное количество ДАИшников, и все хотят ровно по два доллара. Не больше, но и не меньше. Только один раз у меня потребовали 10 долларов. Где-то под Днепропетровском, на развязке, спускаясь по круговой, совершенно пустой (шесть часов утра!) дороге со скоростью 50 км/час, я увидел переносной знак ограничения скорости «40». Он скромно и незаметно стоял на коротеньких сварных ножках. В пятидесяти метрах от знака и, по началу, вне зоны моей видимости на коротеньких, кривых, но настоящих ножках стоял такой же круглый и невысокий, как принесенный им дорожный знак, инспектор с «пушкой» и приказывал мне остановиться. Я остановился. «Як вы шибко ездите, эдак и до беды не далеко», — начал он, изучая мои документы. Я достал бумажник и вынул два доллара. «Это нарушение стоит 10 долларов», — произнес он и внимательно посмотрел мне в глаза.

Я возмутился. Вот сволочь. Притащил с собой знак, поставил там, где не успеваешь на него реагировать, спрятался с «пушкой» и вымогает взятку. Так я подумал. А сказал ему вот что: «Мы в отпуске. Никуда не спешим. Сейчас поедем вместе к вашему руководству. Я буду долго рассказывать твоим начальникам, как ты используешь переносной знак. Ничего не подпишу. Дождусь суда. Потрачу на тебя два-три дня, но добьюсь своего. А если не добьюсь, — заплачу штраф, но не тебе. Ты же с этой минуты не заработаешь ничего как минимум три дня». Он еще раз посмотрел на меня внимательно, видимо увидел и оценил мой настрой и сказал: «Ладно, два доллара». «Два не дам», — сказал я, — «теперь уже только один». Я сунул ему в руку доллар и поехал дальше. Сам себе я в этот момент понравился.

Наконец мы въехали в Крым и все стало как в России. Доехали благополучно. Рассказали Сан Санычу обо всех поборах, посмеялись и забыли об этом.

Как-то незадолго до нашего отъезда, расслабившись после ужина и напряженного отдыха, мы сидели во дворе и вяло разговаривали на разные темы. На глаза мне попалась местная газета, в которой почти половину рекламы составляли предложения снять порчу, избавить от сглаза и приворожить любимого. Немедленно были рассказаны все известные анекдоты на эту тему. Потом пошли в ход истории, в которых были ножницы за косяками дверей, земля с кладбища, цыганские гадания и многое другое. Из смешного запомнилось объявление: «Снимаю и порчу». Из грустного — смерть моряка во время шторма, предсказанная гадалкой. Я рассказал, между прочим, как цыганка нагадала мне еще в 1972 году, что я буду долго иметь дело со смертью, женюсь один раз и по любви, что у меня будет одна дочь и один внук, что я стану публичным человеком и закончу свою карьеру музыкантом в ресторане. Умру на седьмом десятке без мучений. Удивительно, но большая часть предсказания уже сбылась и есть все шансы закончить жизнь в ресторане. Друзья мне не поверили. Отпускали разные шутки по этому поводу. Потом разговор перекинулся на предстоящую обратную дорогу.

И тут Сан Саныч открыл нам с Женькой страшную тайну. Он почему-то шепотом сказал: «Мы дорого заплатили за это, но вам я скажу бесплатно. Каждый раз, когда видите инспектора, складывайте правой рукой кукиш и вслух произносите — «124». Вас не будут останавливать. Проверено не один раз». Мы посмотрели на него как на ненормального, поулыбались и не стали обсуждать. А через пару дней мы простились и уехали.

Перед первым же постом ДАИ на выезде из Севастополя я из интереса сложил кукиш и произнес «124». ДАИшники как по команде отвернулись, и мы проехали мимо. В зеркало заднего вида я наблюдал, как останавливали машины, идущие следом за нами. Мы посмеялись. А дальше стали происходить чудеса. Мы проехали 2.100 км, на пути было примерно 50 стационарных пунктов дорожной инспекции и множество передвижных. Но ни разу (!) нас не остановили. Ни одного штрафа. Ни одного!

Как только мы оказались в Нижнем, сразу же позвонили в Севастополь и рассказали об этом Сан Санычу. Он нисколько не удивился. Но и этого мало. И Женька, и я за прошедшие полтора года не заплатили ни одного штрафа. Я уже привык к этому и складываю кукиш автоматически. Действует пока безотказно.

Думал я про объяснения этим фактам. Мол, просто концентрирую внимание, или выражение лица становится другим, или еще что, не знаю. Так и не нашел ответа. Но «заклинание» имеет практическую ценность, и это перевешивает всю философскую материалистическую лабуду, от которой, как известно, есть только практический вред, а пользы вовсе никакой. Так что я на перепутье.
