---
title: "На реке был туман"
description: "Как-то, несколько лет тому назад, ездили мы с друзьями на рыбалку. Нас трое. Давно не виделись. Приехали. Расположились. Прямо на высоком берегу Оки, в красивейшем месте. Вечером у костра выпивали, рассказывали всякие байки, вспоминали молодые годы и таким способом коротали время до восхода солнца, когда предстояло начать удить. Рыба, по правде сказать, не сильно нас волновала. Просто хорошо вырваться из дома, посидеть, поболтать, выпить понемногу. На реке был туман. Дым от костра уносило в сторону реки, а там он смешивался с туманом в одну густую серую массу. "
date: "2015-10-14"
---

Как-то, несколько лет тому назад, ездили мы с друзьями на рыбалку. Нас трое. Давно не виделись. Приехали. Расположились. Прямо на высоком берегу Оки, в красивейшем месте. Вечером у костра выпивали, рассказывали всякие байки, вспоминали молодые годы и таким способом коротали время до восхода солнца, когда предстояло начать удить. Рыба, по правде сказать, не сильно нас волновала. Просто хорошо вырваться из дома, посидеть, поболтать, выпить понемногу. На реке был туман. Дым от костра уносило в сторону реки, а там он смешивался с туманом в одну густую серую массу. Разговор зашел о национальных характерах. И о межнациональных браках. Каждому из нас уже было за пятьдесят, а, следовательно, было что сказать на эту тему.

Все мы росли и формировали свое мировоззрение в одной большой компании, которую мы называли «Пятак», где никогда не смотрели на национальность, как на преимущество или недостаток. А были среди нас и русские, и татары, и украинцы, и евреи, и полукровки от смешанных браков. Рядом с нами жили ассирийцы, с которыми каждое воскресенье играли в футбол. Периодически появлялись чьи-нибудь знакомые армяне, грузины, азербайджанцы. Но дальше безобидных шуток и анекдотов эта тема нас не заводила. То ли время такое было, то ли так счастливо совпало, но этот вопрос на «Пятаке» нас мало интересовал. А за пределами «Пятака» - иногда сталкивались с проявлениями «национальной» глупости или наглости, но в таких случаях принято было либо не замечать, либо, если не заметить невозможно, бить по морде. Но это было давно, еще в Советском Союзе. С тех пор многое могло, а многое и в самом деле изменилось. Иначе вряд ли вообще возникла бы эта тема.

Надо сказать, что вообще-то мы серьезным тоном друг с другом не разговариваем. Не принято. О чем бы речь ни шла, пусть даже о самом серьезном, мы всегда говорим полушутя и с иронией. Так уж сложилось. Начни кто-нибудь из нас говорить с серьезными интонациями о болезнях и смерти, детях и женах, о науке или политике, да о чем угодно - остальные высмеют такой тон незамедлительно. Но при этом, суть сказанного все воспринимают вполне серьезно. Я вас уверяю.

—&nbsp;Да, в сфере межнациональных отношений мы сильно продвинулись в последние годы, - сказал Миша (сам он - немного ученый, немного – бизнесмен, спокойный, доброжелательный, любящий читать и лежать на диване, поднять с которого его может только предстоящая рыбалка). – Тут общался недавно с хорошим знакомым, так у него дочь, полуеврейка–полурусская, чтобы легализоваться в штатах, фиктивно вышла замуж за негра, да еще и мусульманина. В Америке с этим строго: надо сыграть свадьбу, предоставить фотографии жениха и невесты, перечислить гостей с указанием адресов, предъявить счет из ресторана и всякое такое. А иначе заподозрят в том, что брак фиктивный и выкинут из страны. Так вот, они через все эти ухищрения прошли и даже съездили в Африку, на его родину, к его родителям.

—&nbsp;Ну, и как? – спросил я.

—&nbsp;Дочка его рассказывала, что до нее в той деревне не бывала ни одна белая женщина. Маленькие дети приходили на нее смотреть и трогать ее руками.

—&nbsp;А брак?

—&nbsp;Америкосы признали брак настоящим. Обман удался.

—&nbsp;При таких требованиях фиктивный брак легко может превратиться в эффективный, - включился в разговор Володя, самый энергичный из нас, когда речь идет о выпивке, приготовлениях к застолью и, особенно, при необходимости «добавить»; в советские времена он был снабженцем на заводе, а в новые – глава небольшой посреднической конторы. - Но дети от такого брака будут в непростом положении. Вот, ты! Кем ты себя будешь ощущать, если ты и негр, и белый, и еврей – одновременно? – вопрос, хоть и был риторическим, но задан он был конкретно мне. Я не знал, кем буду себя ощущать, поэтому уклонился от прямого ответа.

—&nbsp;В браках с представителями разных национальностей есть свои преимущества и недостатки, - глубокомысленно сказал я. - Привожу пример. Еврейская мама говорит своему сыну, достигшему восемнадцатилетнего возраста: «Первой твоей женой будет непременно еврейка. Я сама тебя с ней познакомлю. Она родит тебе детей, и ты всю свою жизнь должен будешь заботиться и о них, и о ней. Но с ней ты проживешь недолго. Второй твоей женой будет русская. Это будет любовь, ты с ней проживешь долго и будешь счастлив. Ну, а третьей женой у тебя будет латышка». «А почему латышка, мама?», - удивленно спрашивает сын. «Ах, как они замечательно за могилами ухаживают…», - мечтательно прикрыв глаза, отвечает она.

Ребята смеются. Разливаем по глоточку.

—&nbsp;За благополучие тех, кто вынужден мучаться в интернациональных браках, то есть за нас! - предлагаю я тост.

В самом деле, у всех троих смешанные браки: украинско-русский, еврейско-русско-украинский, татаро-русско-украинский с некоторой примесью цыганских и мордовских кровей. И женаты все мы уже по тридцать лет и больше.

—&nbsp;Иногда интернациональные браки приходится превращать в мононациональные. Формально, конечно, по бумагам. Но приходится. Знаю такой случай, - продолжает тему Володя, - живет в Канавине человек с библейской внешностью по фамилии Моргенштейн. И все в нем соответствует фамилии. Характер, манеры, стиль поведения, круг общения, профессия. Есть у него русская жена и красавица-дочь, родственники в Израиле. Квартира есть, машина, дом в деревне. Все у него есть, что положено. Лет десять тому назад задумал он уехать из России в Израиль навсегда. Посоветовался с женой и дочкой. Они поддержали такую идею. Стал он тогда обдумывать детали отъезда. Рассуждал он, примерно, так. Жена у меня русская, носит фамилию Воробьева, дочь - тоже Воробьева. Для России – это удобно. Но случись что со мной в Израиле – пропадут они там. Надо сделать их евреями. Да так, чтобы комар носа не подточил. Пошел он в архив ЗАГСа, еще в какой-то важный архив, познакомился там с какими-то служащими, купил конфет и вина в подарок, все рассказал и обо всем договорился. Он умел договариваться с людьми. Через пару недель получил выписку из архива, в которой говорилось, что его дочь – еврейка. Потому, что ее мать, урожденная Воробьева, тоже еврейка.

Стал Моргенштейн думать дальше. Знаю я этих евреев. Начнут копать и обязательно докопаются. Теща и тесть русские, а дочь их – еврейка. Как пить дать, подловят. И пошел он в другой архив (другого района), и там опять познакомился с кем нужно, объяснил и убедил. И еще через месяц был получен официальный документ о том, что его теща – чистокровная еврейка. Согласие тещи получить было нетрудно. С тестем ситуация несколько осложнялась. Дело в том, что тесть его был бывшим офицером КГБ, ярым сталинистом и антисемитом. К зятю он относился нормально, а евреев не любил в целом, как народ. Отдельных представителей этого народа он как евреев не воспринимал. Сделать гэбэшника и антисемита Воробьева евреем без его согласия наш герой некоторое время не решался, но потом махнул на все рукой, сходил, поговорил и через пару месяцев процесс полной евреизации семьи был успешно завершен. Тестю решено было не говорить о том, что он стал евреем на старости лет, в целях сохранения его уже небезупречного здоровья. Впрочем, на жизнь семьи переход в евреи не оказал никакого влияния.

—&nbsp;Ну, теперь никакие израильские проверяльщики не докопаются, - весело говорил Моргенштейн жене. - «Кругом одни евреи», как пелось в одной популярной песенке.

Дальше, согласно плану репатриации семьи, предстояла ознакомительная поездка на историческую родину. Оказавшись в Израиле, походив там по улицам, побывав у родственников, осмотрев страну на пригодность для жизни, семья Моргенштейнов приняла решение о прекращении иммиграционной кампании. В России лучше, привычнее, спокойнее. Не надо учить язык. Не надо искать работу. Да и климат привычный. Не жарко. «А в Израиль будем ездить отдыхать», решили они дружно. С тех пор вопрос об отъезде в другую страну в семье не обсуждался. А Воробьевы так и остались евреями. Тесть, вроде, умер уже, но так и не узнал, что он еврей.

Володина история несколько раз прерывалась нашим хихиканьем. По ее окончании – выпили еще по глоточку.

—&nbsp;Есть одна историческая аналогия, - сказал Миша. - Правда, в отличие от тестя Моргенштейна, известный антисемит и великий русский поэт Афанасий Фет с его «шёпотом, робким дыханьем и трелями соловья», узнал из письма своей матери о том, что он еврей (у него была такая внешность, что только он один в этом и сомневался) и так огорчился, что завещал положить это письмо с собою в гроб, чтобы потомки не узнали. Так чуть ли не из гроба достали документ. Но узнали. Я у Эренбурга про это читал.

—&nbsp;Гроб – это я вам как специалист скажу – не самое надежное место для бумаг. Я бы вам не рекомендовал его использовать. Вот, когда я был на учебе в Ереване в конце восьмидесятых, я слышал там историю от одного армянина греческого происхождения про гроб, документы, а также смешанный брак и его последствия, - сказал я. – Сейчас выпьем понемножку, и я расскажу.

Выпили. И я рассказал, как услышал вечером в учебном зале на втором этаже в здании морга, где у нас были занятия, удивительно тоскливую песню, которая доносилась откуда-то с первого этажа. Ощущения от пения, как от исполнения армянских мелодий Дживаном Гаспаряном на дудуке. Душу переворачивает.

—&nbsp;Кто это поет? – спросил я нашего преподавателя.

—&nbsp;Это Арташес грустит, - ответил он. По тону было понятно, что грустит Арташес часто и однотипно.

—&nbsp;Кто он, этот Арташес? – спросил я.

—&nbsp;Санитаром у нас работает, греческий армянин, в Греции большая диаспора. Безобидный старик, пьяница, конечно. Репатриант.

Мне в чужом городе делать нечего, все интересно. После занятий заглянул я в санитарскую. За столом сидел невысокого роста пожилой мужчина с длинными седыми не очень опрятными волосами, крючковатым носом, седой щетиной недельной давности и большими грустными карими глазами. Был он сильно пьян. На столе были бутылка с остатками коньяка, стакан, немного сыру и обрывки тонкого армянского лаваша. Я, было, собрался закрыть дверь и уйти, но Арташес сказал с сильным акцентом: «Заходи, доктор, заходи». Я зашел. Он молча достал откуда-то снизу второй стакан, посмотрел через него на свет, потом налил в него немного коньяку и протянул мне. Я выпил за его здоровье.

—&nbsp;Зачем мне здоровье? Я совсем не хочу жить. Незачем.

Мы еще выпили, выкурили по сигарете. Все молча. А потом Арташес рассказал мне свою удивительную историю. Родился и жил он в Греции. Армянин. Когда ему было около сорока, умер его отец. Перед смертью просил сына похоронить его на родине предков. Оказалось, что это почти неразрешимая задача. Но Арташес (по-армянски его имя означает «правдолюб») сумел какими-то немыслимыми путями получить разрешение на перевозку тела. В Греции он занимался торговлей, ни жены, ни детей у него не было. Решил он, что похоронит отца на родине, в Армении, и сам останется жить там навсегда. У него были кое-какие сбережения. Он собрал все, что имел в виде денег, золотых украшений, оставшихся от матери, а еще какое-то очень старое и ценное издание Библии на армянском. Все это, опасаясь проверок на границах, он положил в гроб своего отца, который запаяли в цинковый ящик и отправили в Армению.

Когда в положенное время он встретил печальный груз в Ереване, перевез его в какой-то морг, а потом открыл, он обнаружил, что ни денег, ни украшений, ни Библии там нет. Все бумаги на груз были в порядке, а жаловаться на пропажу контрабанды смысла не было. И все же главное он сделал: отца похоронил, как и обещал. Это было в конце шестидесятых.

Арташес действительно остался жить в Армении, а потом перебрался в Нагорный Карабах. Эта территория тогда входила в состав Азербайджанской ССР, а жили там преимущественно армяне. Там он в свои сорок лет встретил свою первую и, как оказалось, единственную любовь. Это была азербайджанская девушка по имени Айсель (что значит «лунный свет»). И ее родня, и армяне из его круга - все были против такого брака, но он, наперекор всему, женился. У них было двое детей. Они жили тихо и счастливо, хотя их осуждали и азербайджанцы, и армяне. Но во время первых погромов в конце восьмидесятых их дом сгорел, и в огне погибла вся его семья. Вся. Был ли это поджог или случайное совпадение – не известно. Он перебрался в Ереван. Его жалеют, считают чокнутым. Терпят. Когда он напивается, то поет по-гречески. Очень тоскливо. Про что он поет, никто не знает.

—&nbsp;Такие истории про смешанные браки ночью рассказывать нельзя, - сказал Миша. - Надо что-нибудь жизнеутверждающее, а не тоску нагонять. Пошли ловить рыбу, уже светает.

Действительно, почти рассвело. Туман, к которому продолжал примешиваться дым от нашего костра, понемногу рассеивался. Пора было начинать.

—&nbsp;А днем, когда будем варить уху, - продолжал Миша, собирая снасти, - я, как человек, живущий в смешанном браке и не желающий ничего плохого об этом слушать, вставлю «беруши» и буду совершенно глух к вашим историям. Потом он сделал небольшую паузу и добавил:

—&nbsp;Но перед ухой выпивает и глухой!
