---
title: "Не смог"
description: "Это была утренняя пуля.  Преферансисты – пожилые  мужчины с неславянскими
  лицами —&nbsp;хорошо знали друг друга,  так как  играли в таком составе  уже лет
  \ тридцать.  Реплики их были короткими, движения – вялыми.  Накануне вечером  все
  они были  в ресторане на банкете. Перед пулей уже выпили по рюмке коньяку для восстановления."
date: '2016-10-16T00:00:00Z'

---
Это была утренняя пуля.  Преферансисты – пожилые  мужчины с неславянскими лицами —&nbsp;хорошо знали друг друга,  так как  играли в таком составе  уже лет  тридцать.  Реплики их были короткими, движения – вялыми.  Накануне вечером  все они были  в ресторане на банкете.  Перед пулей уже выпили по рюмке коньяку для восстановления.

—&nbsp;Семь треф.

—&nbsp;Пас.

—&nbsp;Вист.

—&nbsp;Ложись.

—&nbsp;Отдаю две пики и бубну.

—&nbsp;Согласен.

—&nbsp;Тебе сдавать.

—&nbsp;Давай еще по рюмке, а то что-то не легчает.

—&nbsp;Давай.

—&nbsp;А  ты что, Димуля, такой потерянный? Ты, вроде, с молодой  барменшей  вчера с банкета уходил. С длинными ногами. Как впечатления?  Почему не хвалишься, как обычно?

—&nbsp;Нечем хвалиться.  Впервые  не смог и отправил барышню домой.

—&nbsp;Пика.

—&nbsp;Трефа.

—&nbsp;Пас.

—&nbsp;Моя трефа.

—&nbsp;Бубна.

—&nbsp;Забирай.  Как не смог? А виагра? Другая химия… Травы. Ну, или …

—&nbsp;Да нет, ты не понял…   Я по нравственным соображениям не смог.

—&nbsp;Да, —&nbsp;сказал игрок слева, —&nbsp; я не понял. Какие могут быть нравственные соображения у безнравственного человека? Тем более, если жена в командировке. Сам в меру пьян.  Молодая баба, которая явно не против.  Зачем без хода вистуешь? Ты не переживай. С каждым бывает. Возраст. Сам факт, что она с тобой, стариком, пошла… Это уже кое-что.

—&nbsp;Да ладно,  —&nbsp;сказал игрок  справа, —&nbsp; кроме секса полно всего в жизни. Можно начать сочинять музыку, писать стихи. Сублимацией  называется. О, великий Зигмунд! Ты был прав.  Он наверняка сочинит что-нибудь  такое:  «В душе моей обида, снижается либūдо. Есть либо «после», либо  «до»,  нет, когда надо, либидό!»

—&nbsp;Вам смешно, а я переживаю, —&nbsp;грустно улыбаясь, сказал Дмитрий.

—&nbsp;Хочешь поговорить об этом?

—&nbsp;Правда, расскажи, в чем там дело?

—&nbsp;Ну, в общем, вышло вот что.

Пока Дмитрий,  приукрашивая и привирая, начинает  свою историю, мы приглядимся к самому рассказчику.   Ему за шестьдесят.  Седина, облысение темени и затылка, компенсаторная борода, протезированные  зубы, крупные мешки под глазами и множество мелких морщин («печеное яблоко») – все это расположено вокруг  пары веселых и молодых черных  жидо-цыганских глаз, смотрящих через сдвинутые на нос очки.  Роста  среднего, сутулый.  Подвижен не по годам. Взглядом, мимикой и жестами, в принципе, может выразить мысль любой сложности.     

Вообще-то  Дмитрий имеет  устойчивую репутацию бабника, что не мешает ему вот уже больше тридцати лет находиться в одном (единственном!) браке.  Репутация эта создана и поддерживается  главным образом им самим, прежде всего из эстетических соображений.   Ну, просто это красиво. А ко всему красивому  его всегда тянуло. Когда же красоты в событиях  или людях, с которыми сталкивала его жизнь, было мало или совсем не было, он добавлял  собственных красок,  «декорировал»  обыденную жизнь.  Иногда  это получалось смешно, иногда грустно, но всегда  с большой выдумкой и талантом.

—&nbsp;Так вот. Был у меня одноклассник,  Саша Х.  После восьмого класса он поступил в торгово-кулинарное училище и выучился на повара.  Поваром он был наследственным,  и мать и отец тоже были поварами.  Готовить он любил и умел.  И было у него фирменное блюдо на закуску: горячие бутерброды с сыром.  Как-то  по-особенному   нарезался ржаной хлеб, обжаривался на сковородке, и в какой-то  одному ему известный момент на каждый кусочек поджаренного  хлеба помещался кубик  сыра, кусочек масла и втыкалась веточка петрушки.  Быстро, просто и очень вкусно. Я несколько раз пробовал сделать что-то подобное, но не получилось.  Сашка  женился рано, еще перед  армией. Когда он вернулся  из армии,  призвали меня.  Ну, так вышло, что виделись мы очень редко, а  потом  я случайно узнал, что Сашка умер от кровоизлияния в мозг, не дожив до сорока пяти лет.  У него была дочка.

Идем дальше.   Пришли мы вчера  ко мне домой с  барменшей  Таней.  Все  события развивались правильно.  Прошли на кухню. Достал  коньяку бутылку. Говорю ей,  собери  закусить  что-нибудь,  посмотри в холодильнике, может, найдешь  чего.  Сам пошел  кое-какой  порядок навести  в спальне.  Возвращаюсь. Вижу,  на сковородке  фигурные кусочки ржаного хлеба поджариваются,  а девушка выкладывает на них кубики сыра и масла.  Я сразу Сашку вспомнил.  Говорю,  кто тебя научил это готовить?  Она говорит, у меня дедушка поваром был,  он и научил.  Сашей звали деда, да?  Да, говорит.  Он давно умер. А  ты его  знал?  Да, говорю, он мой школьный товарищ.

—&nbsp;Ну, и что?

—&nbsp;Ну, и все.   Не смог.  Собственно, даже не пытался.  Сашкина внучка —&nbsp;двадцати двух лет! Ужас, —&nbsp;сокрушался Дмитрий.

—&nbsp;Ну, ужаса никакого  нет,  положим.  Просто жизнь.  А вот настоящий ужас будет сейчас:  мизер!

Игра продолжилась.
