---
title: "По уму"
description: "Так уж вышло, что Институт прикладной физики Академии наук (ИПФАН) и&nbsp;Психбольница №&nbsp;1 расположены в&nbsp;Нижнем на&nbsp;одной тихой улице напротив друг друга. Это&nbsp;обстоятельство порождало и&nbsp;продолжает порождать большое количество шуток, так сказать, с&nbsp;обеих сторон. Лучшая принадлежит, как говорят, академику Гапонову, который сказал, что &laquo;сходство этих учреждений в&nbsp;том, что и&nbsp;в&nbsp;то, и&nbsp;в&nbsp;другое попадают по уму&raquo;"
date: "2015-04-01"

---

Так уж вышло, что Институт прикладной физики Академии наук (ИПФАН) и Психбольница № 1 расположены в Нижнем на одной тихой улице напротив друг друга. Это обстоятельство порождало и продолжает порождать большое количество шуток, так сказать, с обеих сторон. Лучшая принадлежит, как говорят, академику Гапонову, который сказал, что «сходство этих учреждений в том, что и в то, и в другое попадают по уму».

Валерий Иваныч Бударасов работал в ИПФАНе. Сотрудники в целом и, особенно, подчиненные дружно и искренне его не любили. Не за что-нибудь, а просто так. Не любили, и все.

Сам Валерий Иваныч знал об этом, но никакого внимания на это не обращал. Кроме работы его по-настоящему волновало только две проблемы — его внешность и здоровье.

К первой он относился с нескрываемой любовью, подолгу разглядывал себя в зеркало, отмечая изменения малейших деталей — появление и исчезновение мелких прыщиков, складочек, морщинок, тончайшие оттенки цвета кругов под глазами и многое другое. Он считал себя красивым привлекательным мужчиной, несмотря на свои сорок четыре года. Ни семьи, ни даже просто «женщины для утешения» у него пока не было: он ждал большой всепоглощающей любви. Правда, внешность будущей мадам Бударасовой представлялась ему туманно. Но сквозь дымку мечты он отчетливо видел рядом с ней красивого, статного, очень дорого одетого мужчину. Это был он сам.

Ко второму, то есть к здоровью, он относился трепетно и даже пристально. Он не пил, не курил, делал зарядку по утрам, проходил полное медицинское обследование раз в полгода. Для учета динамики изменений он завел толстый журнал, куда заносил сведения об изменениях самочувствия, данные о температуре тела и артериальном давлении. Все эти показатели он держал под неусыпным контролем.

В апреле 198… года Бударасов купил себе в универмаге модную чехословацкую клетчатую шляпу с небольшими полями. Сначала он долго ее примерял в отделе головных уборов. Пробовал пристроить ее к голове и прямо, и набочок, и даже слегка назад. Через полчаса, найдя нужный угол отклонения от вертикальной оси, он совершил покупку. Дома понадобилось всего около часа, чтобы приспособить шляпу к голове окончательно. Была также примерена и проверена на соответствие вся одежда, после чего Бударасов уснул спокойным сном холостяка.

Сослуживцы отметили новый головной убор на Бударасове, но это не изменило их отношения к его обладателю. Более того. Молодой ученый Сережа, видевший накануне такие шляпы в универмаге, предложил слегка разыграть Бударасова. Он поделился планом со своими коллегами. Идея была подхвачена массами недоброжелателей и быстро начала реализовываться.

Было установлено, что размер головы Бударасова — 59-й. Это определила тихая Елена Николаевна, надевшая в отсутствии хозяина его шляпу на собственную голову, размер которой точно знала.

Через час в небольшой комнатке, где располагался Сережа, появились три точно такие же шляпы, как у Бударасова. Были они разных размеров — 58-го, 57-го, 56-го. В заговоре против Бударасова участвовало пять человек. Задача Сережи заключалась в том, чтобы незаметно подменить шляпу начальнику. Все остальные должны были по очереди говорить Бударасову заранее разработанный текст.

Первой это сделала Людочка. Столкнувшись как бы случайно в коридоре с шефом, она сказала, осматривая его голову:
— Валерий Иванович, а что у вас с головой?
— А что такое? — удивился Бударасов. 
— Она, вроде, больше стала…

Вернувшись к себе в кабинет, он тщательно осмотрел себя в зеркало, но ничего особенного не обнаружил. Собираясь в этот день домой и надевая шляпу, Бударасов, правда, заметил, что она стала как-будто меньше (первая подмена уже произошла). Тут он вспомнил про Людочку и ее замечание и еще раз тщательно себя осмотрел. Ничего не заметил. Все по-старому.

На следующий день утром он точно почувствовал, что шляпа немного туже сидит на голове. На работе все повторилось, только на этот раз про его увеличившуюся голову ему сказала в столовой Елена Николаевна, пожилая и не склонная к шуткам дама. Сережа уже успел к этому времени совершить вторую подмену.

Бударасов разглядывал себя в зеркало дольше обычного. В какой-то момент ему и впрямь показалось, что его голова увеличилась. «Ерунда какая-то», — решил он. Но вечером, собираясь домой, он надел шляпу не без труда. Заданный угол отклонения соблюсти не удалось. Шляпа явно была маловата и сидела не так, как было задумано.

Еще два дня продолжался чудовищный розыгрыш, в ходе которого еще двое сотрудников отметили необычные изменения размера головы Валерия Иваныча Бударасова. Да он и сам уж не сомневался в том, что что-то происходит с его головой. Но ученый всегда остается ученым. Не найдя объяснения имевшимся фактам, Бударасов обратился в поликлинику к терапевту. Он решил не тратить времени зря, тем более что простоял в очереди уже больше часа, и сразу начал с того, что его беспокоило больше всего.
— Видите ли, доктор, — сказал он, обратившись к пожилой, уставшей от жизни и загнанной ничтожной пенсией на каторжную работу в поликлинику женщине с грустными глазами, — у меня начала расти голова. Увеличивается в объеме. Даже на работе это заметили. Головные уборы стали малы.
— И давно это у Вас?- спросила докторша, оторвавшись от карточки предыдущего больного. Она делала запись почерком, который никто и никогда бы не разобрал, даже если бы от этого зависела жизнь больного. — Давно растет?
— Уже неделю. Но у меня ничего не болит. И температура нормальная и артериальное давление впорядке, 130 на 80, — быстро сообщил Бударасов. Ему показалось, что зря он сюда пришел. Не поймут, не разберутся.
— Значит, говорите, голова увеличилась в объеме? Так и запишем, — и она начала корябать какие-то крючки в его карточке. — А какое сегодня число, не подскажете, уважаемый?
Бударасов с готовностью назвал число и месяц.
— А год какой? — спросила старуха с иезуитскими интонациями.
Бударасов понял, что его подозревают в неадекватности. Он уже пожалел, что пришел к врачу. Начал собираться, чтобы уйти. Но докторша нежным голосом, вызывающим доверие, сказала:
— Вы не обижайтесь, это порядок такой. Тесты. Давайте во всем разберемся, и я Вам обещаю, что все будет хорошо. — Она посмотрела на него выразительно, и у него вдруг на душе отлегло. Внутри появилось разливающееся тепло, он успокоился, и еще раз рассказал о том, как заметил быстрый рост собственной головы.
— Случай необычный, но вполне поддающийся коррекции. — Докторша строго посмотрела на Бударасова. — Надо сделать электроэнцефалограмму. Но аппарат есть только в Психбольнице № 1. Давайте я напишу Вам туда направление, у меня там приятель работает, он примет Вас без очереди.
«Какая приятная и заботливая женщина», — подумал Бударасов. — «Не хотелось бы, конечно, в психушку ходить, вдруг кто-нибудь увидит. Но с другой стороны, я цивилизованный человек. Чего я боюсь?»

Потом, когда после приступа гнева, вызванного циничным, как ему показалось, отношением персонала, его поместили в палату для буйных, он еще несколько дней вспоминал про «цивилизованного человека». «Какая ошибка!». К счастью, первый же обход профессора открыл перед Бударасовым двери Психбольницы № 1. Он был признан психически здоровым и отпущен (правда, взят на учет!) с рекомендациями «не переутомляться».
— Вам, ученым, надо побольше отдыхать, — сказал профессор, — а то в следующий раз еще что-нибудь покажется.

Придя на работу через неделю, Бударасов обнаружил, что отношение к нему сотрудников за время его отсутствия резко улучшилось. Все были внимательными, чуткими и приветливыми.

Так и не узнал он всей правды о своей странной болезни. Не узнал, почему одним днем уволился молодой ученый Сережа. Не рассказали ему о том, какое бурное внеочередное профсоюзное собрание провели сотрудники его отдела, как выгнали Сережу из института по собственному желанию. Ничего этого Бударасов не узнал.

А еще через несколько недель тот случай забылся вовсе. Лишь иногда, когда Бударасов приходил на работу в клетчатой шляпе, Людочка тихо, чтобы никто не заметил, хихикала в кулачок.
