---
title: "Продвинутые пользователи"
description: "Жизнь делает из нас продвинутых пользователей. Когда тебе под шестьдесят, это не так просто. Но интересно. С моими институтскими друзьями  я теперь общаюсь через Интернет. Шурик живет в Севастополе. Женька – в Павлове.  Вот уже два года мы проводим регулярные видеоконференции  по VZOChat  (это аналог Skype, но с возможностью участия трех  человек).  Конечно, это вам не письма, где есть почерк, стиль, слог, глубина мысли  и красота метафоры.  А также грамматические ошибки, неразборчивые слова и  многоточия вместо  матерных слов.  Это совсем другая форма общения, ведь,  мы видим глаза друг друга, реакцию на шутки.  А еще мы можем говорить все трое сразу и теми словами, которыми говорим обычно, включая  «пониженную лексику». И не надо ждать ответа по две недели. Это здорово."
date: "2016-05-13"
---

Жизнь делает из нас продвинутых пользователей. Когда тебе под шестьдесят, это не так просто. Но интересно. С моими институтскими друзьями  я теперь общаюсь через Интернет. Шурик живет в Севастополе. Женька —&nbsp;в Павлове.  Вот уже два года мы проводим регулярные видеоконференции  по VZOChat  (это аналог Skype, но с возможностью участия трех  человек).  Конечно, это вам не письма, где есть почерк, стиль, слог, глубина мысли  и красота метафоры.  А также грамматические ошибки, неразборчивые слова и  многоточия вместо  матерных слов.  Это совсем другая форма общения, ведь,  мы видим глаза друг друга, реакцию на шутки.  А еще мы можем говорить все трое сразу и теми словами, которыми говорим обычно, включая  «пониженную лексику». И не надо ждать ответа по две недели. Это здорово.

Мне кажется важным и то, что каждый из нас находится во время видеоконференции у себя дома,  причем и не в качестве гостя, и не в качестве хозяина. Просто дома, в привычной обстановке. Это ставит нас в равное положение. Для любого разговора это самая демократическая форма, лишенная  всех недостатков живого общения.  Мы попробовали даже выпивать в Интернете. Рюмки, закуска и тосты —&nbsp;все настоящее. Мне очень понравилось.  А если перебрал, например, то не надо искать рукава у пальто,  тащиться по морозу, ловить такси. Просто щелкнул мышкой и ты уже дома. 

Правы молодые  юзеры: никакие SMS и MMS  не заменят живого общения в Skype!

На днях провели втроем  больше часа в сети. Поговорили о здоровье, о детях, о погоде. Немного о политике.  Я спросил у Шурика, будет ли Украина возвращать Крым России. Рассказал о публикациях на эту тему. Про то, что украинские депутаты  вышли с такой инициативой.  Он ответил, что я, наверное, их не так понял. Мол, их не всегда можно понять. Вот, к примеру, Янукович в каком-то своем выступлении заявил, что сделает все для сохранения геноцида украинского народа. Оказалось, он имел в виду генофонд.

Я, в свою очередь, настаивал на том, что ошибки сути дела не меняют.  Вот в день, когда американцы, ирландцы и шотландцы  празднуют хэллоуин, в галерее моего брата  несколько бизнесменов выпивали с самого утра, а на вопрос: «Что празднуете?» —&nbsp;один из них ответил: «Холокост».  

Я люблю приставать к Шурику с вопросами. Он, вообще-то, далеко не краснобай.  Каждую историю из него приходится вытягивать. А вытягивать есть что. Вот и на этот раз, когда разговор дошел до событий в северной Африке, в частности в Египте и Ливии, я поинтересовался, бывал ли Шурик в этих странах. Это было вполне вероятным, так как он служил на кораблях Черноморского флота.  И вот что он рассказал.

В 1979 году он служил военврачом  на крейсере «Адмирал Ушаков». Это был большой корабль,  команда в 1200 человек. В том походе, о котором пойдет речь, они заходили в несколько портов —&nbsp;Алжир, Александрию, еще в какие-то. Но Триполи среди них, по плану, не значился. В последний момент поступил приказ зайти в столицу Ливии.

*Я предполагаю, что это могло быть связано с изменениями в политической ситуации в странах  Магриба, в частности, именно в это время сторонник идеи панарабизма и ливийский лидер   Муаммар Каддафи в Триполи собрал совещание тех членов Лиги арабских государств, которые выступали против любого мирного урегулирования с Израилем. Участники высказали осуждение позиции Египта. На нём было принято решение о формировании Фронта стойкости и противодействия, основной задачей которого провозглашалась борьба за устранение египетского президента А. Садата как «предателя интересов арабской нации».  Наверное, у СССР были определенные интересы, прежде всего, поддержание отношений с самим полковником Каддафи.*

Так вот. «Адмиралу Ушакову» приказано было зайти в порт Триполи.  Надо сказать, что заход в иностранный порт военного корабля —&nbsp;это церемониал. Веками складывавшаяся традиция, отточенная до каждой мелочи.  Бывают разные сценарии, в зависимости от ранга корабля, миссии и проч.  Например,  есть так называемый Салют наций. Приведу фрагмент описания этой церемонии.

*Перед производством орудийного салюта на грот-стеньге (фор-стеньге) в развернутом виде медленно поднимают иностранный государственный флаг, и с его подъемом «до места» следует первый выстрел. После окончания Салюта наций флаг опускается. С первым же выстрелом оркестр начинает исполнение Государственного гимна страны визита, а вслед за ним через одну-две минуты —&nbsp;Государственного гимна нашей страны. Окончание салюта должно совпадать с окончанием исполнения гимнов.*

*С первым выстрелом (залпом) салюта личный состав корабля принимает положение «смирно», а офицеры, мичманы и сверхсрочнослужащие, кроме того, прикладывают руку к головному убору, отдавая воинскую честь.*

*По возможности Салют наций выполняется не менее чем из двух орудий. Ответ на него должен последовать равным числом выстрелов. В иностранных портах и на рейдах ответные салюты могут производиться как военными кораблями, так и береговыми батареями, специально предназначенными для салютов. Первым Салют наций всегда производит прибывающий военный корабль. В портах (на рейдах) все салюты выстрелами (кроме торжественных) производятся в период от подъема до спуска флага.*

*Морской церемониал и в наш рациональный век не утратил своего былого значения. Настоящие моряки, преданные такой романтичной, такой прекрасной и по форме и по сути морской службе, видят в нем одну из морских традиций, украшающих повседневный корабельный быт.*

*Тот, кто сам слышал, и не раз, завораживающе протяжные звуки флотского горна, исполняющего мелодию сигнала «Повестка» или «Захождение», кто видел, как они исполняются, сможет ли когда-нибудь забыть их? Только мудрому человеку, тонко понимающему душу моряка и истинную красоту морской службы, могла прийти в голову счастливая мысль соединить все это воедино: море, корабль, флаг, грохот салютующих пушек и звуки горна.*

Очень романтично. Шурик рассказывает  об этом куда проще.

Ну, теперь переходим к событиям  1979 года. При подходе к Триполи выяснилось, что на корабле «Адмирал Ушаков»  нет государственного флага Ливии. Заход в порт этой страны не планировался.  Зато было известно, как он выглядит.   Флаг Ли́вии, принятый 11 ноября 1977 года, представляет собой прямоугольное полотнище зелёного цвета с отношением сторон 1:2. На сегодня это единственный в мире одноцветный государственный флаг.  Перед замполитом была поставлена задача  —&nbsp;обеспечить корабль флагом Ливии.  Замполит оказался вполне изобретательным человеком. Шурику выдали большой кусок белой ткани, и два матроса выкрасили его зеленкой. Замполит оглядел результат и понял, что такой флаг не пройдет. Следующее его решение было не менее экзотическим. Он предложил срезать зеленое сукно с бильярдного стола. Группа офицеров —&nbsp;любителей бильярда —&nbsp;не просто воспротивилась этому, но офицеры с киями в руках готовы были отстаивать свои права. Наверное, кончилось бы все тем, что срезали все-таки  сукно на горе бильярдистам, если б у кого-то не нашлась скатерть зеленого цвета с какими-то кистями по краям. Кисти немедленно оторвали, и получился вполне подходящий флаг  Джамахирии (полумонархии,  полуреспублики).

Но и этим дело не кончилось. Когда на борт «Адмирала Ушакова» поднялись ливийские военные, то из-за их молодости (а они напоминали наших курсантов лет 20-22) в них не опознали командующего ливийской армией и флотом и его свиту.  Вследствие этого не были оказаны соответствующие церемониалу почести:  не было приветствия командира корабля, не заиграл оркестр и т. д. Но все это проделали,  как положено по морскому уставу, когда прояснилось кто прибыл на корабль.

Корабельный бильярд некоторое время был, как и Ливийский национальный флаг,  символом  борьбы за права угнетенных.  История эта наверняка была бы забыта, если бы не случилась  сейчас революция в Ливии. А революция не произошла бы без твиттера, то есть без интернет-сервиса  с микроблогами.  Значит,  все дело в Интернете. 

Вот я и говорю, сама жизнь делает из нас продвинутых пользователей.
