---
title: "Ремесло"
description: "Когда, &laquo;земную жизнь пройдя до половины, я&nbsp;оказался&raquo; телеведущим, оставив навсегда главную свою профессию патологоанатома, я&nbsp;уже вскоре обнаружил немалое сходство между этими двумя видами деятельности. И&nbsp;там, и&nbsp;там надо было точно и&nbsp;ясно излагать свои и&nbsp;чужие мысли. И&nbsp;там, и&nbsp;там ценится оригинальная точка зрения, но&nbsp;преобладает традиционная, и&nbsp;используются штампы и&nbsp;банальные выражения. Наконец, и&nbsp;там, и&nbsp;там делается попытка понять происходящее, но&nbsp;почти никогда не&nbsp;удается добиться желаемого результата. И&nbsp;еще. И&nbsp;там, и&nbsp;там есть настоящие профессионалы и&nbsp;просто работники. Как говорила одна моя знакомая, патологоанатом: &laquo;В&nbsp;нашу профессию попадают либо по&nbsp;призванию, либо по&nbsp;незнанию&raquo;. И&nbsp;на&nbsp;телевидение&nbsp;тоже"
date: "2014-07-29"
---

<p><em>&nbsp; 2.38. После окончания звучания траурной мелодии руководитель ритуала, стоя у изголовья гроба, открывает траурную церемонию прощания кратким словом (пример):<br />&nbsp; &nbsp;<br />&nbsp; "Уважаемые (называет имена и отчества ближайших родственников), уважаемые товарищи, сегодня в этот скорбный для всех нас час, мы собрались в этом траурном зале, чтобы проводить в последний путь всеми уважаемого, дорогого (называет имя, отчество, фамилию покойного).</em><br /><em><br />&nbsp; Траурную церемонию, посвященную прощанию с гражданином Союза Советских Социалистических Республик (перечисляет почетные звания, называет имя, отчество и фамилию покойного), разрешите считать открытой".<br /><br />&nbsp; Руководитель ритуала предоставляет слово друзьям и сотрудникам покойного. Выступающие говорят о жизненном пути покойного, о его заслугах перед обществом, городом, организацией, семьей.<br /><br />&nbsp; Примечание. Если нет лиц, желающих выступить на церемонии прощания, то слово о жизненном пути покойного произносит с согласия родственников организатор похорон или руководитель ритуала. Сведения о покойном они получают из "Кратких сведений об умершем (умершей)", которые дают родственники при оформлении документов.<br /><br />&nbsp; 2.39. В зале крематория по окончании митинга руководитель ритуала просит всех проститься с покойным. Участники похорон поочередно подходят к гробу.<br /><br />&nbsp; Руководитель ритуала закрывает лицо покойного покрывалом и с помощью кого-либо из присутствующих закрывает гроб крышкой.</em><br /><br />&nbsp;<em> Руководитель ритуала объявляет: "Гражданин Союза Советских Социалистических Республик (называет фамилию, имя и отчество) закончил свой жизненный путь. Пусть добрая, светлая помять о нем сохранится в наших сердцах на долгие годы".<br /><br />&nbsp; Звучит траурная мелодия. Руководитель ритуала склоняет голову.<br /><br />&nbsp; Руководитель ритуала объявляет: "Траурная церемония закончена". Затем он провожает родственников к автобусу и, прощаясь, еще раз выражает им соболезнование.<br /><br />&nbsp; Примечание. Продолжительность траурной церемонии до 30 мин.<br /><br />&nbsp; (Из ИНСТРУКЦИИ о порядке похорон и содержании кладбищ в РСФСР)</em><br /><br /><br /><br /></p>
<p>Когда, &laquo;земную жизнь пройдя до&nbsp;половины, я&nbsp;оказался&raquo; телеведущим, оставив навсегда главную свою профессию патологоанатома, я&nbsp;уже вскоре обнаружил немалое сходство между этими двумя видами деятельности. И там, и&nbsp;там надо было точно и&nbsp;ясно излагать свои и&nbsp;чужие мысли. И там, и&nbsp;там ценится оригинальная точка зрения, но&nbsp;преобладает традиционная, и&nbsp;используются штампы и&nbsp;банальные выражения. Наконец, и&nbsp;там, и&nbsp;там делается попытка понять происходящее, но&nbsp;почти никогда не&nbsp;удается добиться желаемого результата. И еще. И там, и&nbsp;там есть настоящие профессионалы и&nbsp;просто работники. Как говорила одна моя знакомая, патологоанатом: &laquo;В нашу профессию попадают либо по&nbsp;призванию, либо по&nbsp;незнанию&raquo;. И на&nbsp;телевидение тоже.</p>
<p>Сделать телевизионный сюжет, конечно, не&nbsp;просто. Нужно понять, чего от&nbsp;тебя хотят, чего хочешь ты, разобраться в&nbsp;существе дела, а&nbsp;потом изложить его на&nbsp;полстраничке, да&nbsp;еще, по&nbsp;возможности, интересно. Делать все это надо быстро. Повторяю, это не&nbsp;просто. Но, тем не&nbsp;менее, встречаются замечательные мастера этого дела. Но рассказать я&nbsp;хотел о&nbsp;другом.</p>
<p>Когда умерла моя тетка в Санкт-Петербурге, мы&nbsp;со&nbsp;старшим братом поехали ее&nbsp;хоронить. Опускаю все подробности подготовки похорон в&nbsp;незнакомом городе. Скажу лишь, что заключительная стадия&nbsp;&mdash; кремация, должна была проходить в&nbsp;полдень в&nbsp;малом траурном зале Питерского крематория. На это скорбное мероприятие должны были придти несколько человек: соседи, бывшие сослуживцы и&nbsp;старые друзья. Все они действительно собрались в&nbsp;фойе перед входом в&nbsp;траурный зал. Из-за его дверей вышла неопределенного возраста женщина в&nbsp;строгом черном английского покроя костюме и&nbsp;попросила меня зайти в&nbsp;зал. Я зашел. Она спросила меня приятным грудным голосом, будем&nbsp;ли мы&nbsp;сами вести<span style="margin-right: 0.44em;"> </span><span style="margin-left: -0.44em;">&laquo;</span>Прощание&raquo; или нам нужна ее&nbsp;помощь. Я выбрал помощь, во-первых, потому что и&nbsp;брат, и&nbsp;я&nbsp;устали, а&nbsp;во-вторых, из&nbsp;любопытства&nbsp;&mdash; первый раз в&nbsp;крематории. Затем она достала небольшой блокнот и&nbsp;стала задавать мне вопросы. <br />&mdash;&nbsp;Имя и&nbsp;отчество умершей?<br />&mdash;&nbsp;Ида Менделевна.<br />&mdash;&nbsp;Год рождения? <br />&mdash;&nbsp;1912.<br />&mdash;&nbsp;Была замужем? <br />&mdash;&nbsp;Да, 60 лет жила с&nbsp;одним человеком.<br />&mdash;&nbsp;Воевала? <br />&mdash;&nbsp;Нет. Работала в&nbsp;тылу.<br />&mdash;&nbsp;Кто по&nbsp;профессии? <br />&mdash;&nbsp;Техник-технолог.<br />&mdash;&nbsp;Родные есть? <br />&mdash;&nbsp;Да, мы, племянники.<br />&mdash;&nbsp;И последнее. Сколько минут я&nbsp;должна говорить? <br />&mdash;&nbsp;У нас очень мало времени. Если можно, уложитесь в 3,5 минуты, - пошутил я.<br />&mdash;&nbsp;Хорошо.</p>
<p>Затем все собравшиеся были немедленно приглашены в&nbsp;зал, в&nbsp;центре которого стоял гроб с&nbsp;телом. Мы встали вокруг. Дама немного задумалась, и, никуда не&nbsp;подглядывая, начала речь. Я посмотрел на&nbsp;часы. Было 12 часов 2 минуты.</p>
<p>&laquo;Сегодня завершается земной путь скромного, но&nbsp;в&nbsp;высшей степени достойного человека, Иды Менделевны. Она пришла в&nbsp;этот мир в&nbsp;трудное для этой страны время. Да и&nbsp;было&nbsp;ли в&nbsp;этой стране другое время?&raquo;. Она сделала паузу и&nbsp;внимательно оглядела всех присутствующих. Три седых русских старушки и&nbsp;два пожилых еврея с&nbsp;грустными глазами молча кивали, как&nbsp;бы соглашаясь. Она продолжила, добавляя постепенно своему голосу силы, а&nbsp;тембру&nbsp;&mdash; густоты.</p>
<p>&laquo;За свою долгую и&nbsp;непростую жизнь ей&nbsp;пришлось увидеть и&nbsp;пережить многое: и Гражданскую войну, и НЭП, и&nbsp;годы первых пятилеток. Она знала, что такое страх в&nbsp;тридцать седьмом. Ее не&nbsp;обошла горем и&nbsp;потерями Отечественная война, унесшая жизни ее&nbsp;родных и&nbsp;близких&raquo;. На этих словах две соседки и&nbsp;одна бывшая сослуживица тихо заплакали, видимо, припомнив своих родных и&nbsp;близких, погибших во&nbsp;время войны. Мужчины еще держались. Голос дамы обрел металлические нотки, был громким и&nbsp;проникновенным одновременно.</p>
<p>&laquo;Ей пришлось трудно и&nbsp;в&nbsp;послевоенные годы, когда страна боролась с&nbsp;космополитизмом. Наверное, не&nbsp;раз задавала она себе вопрос: оставаться или уезжать? И всегда выбирала эту страну. И через все испытания и&nbsp;невзгоды она прошла, сохранив свою честь и&nbsp;достоинство&raquo;.<br />Проняло и&nbsp;мужчин. Было видно, что они-то точно не&nbsp;раз спрашивали себя, ехать или не&nbsp;ехать, и&nbsp;до&nbsp;сих пор не&nbsp;знают верного ответа на&nbsp;этот вопрос. А после упоминания про достоинство, у&nbsp;одного из&nbsp;них на&nbsp;глазах появились слезы.</p>
<p>&laquo;Она не&nbsp;была крупным чиновником или функционером. Скромный техник-технолог, она делала свое дело честно и&nbsp;снискала за&nbsp;это уважение коллег. Ее любили друзья, потому что ее&nbsp;нельзя было не&nbsp;любить. Сколько раз она бескорыстно помогала тем, кто в&nbsp;этом особенно нуждался!?&raquo;.</p>
<p>Тут она посмотрела мне прямо в&nbsp;глаза и&nbsp;сказала: <br />&laquo;Ее любили племянники, самые близкие ей&nbsp;люди. Она ценила их&nbsp;участие в&nbsp;ее&nbsp;жизни и&nbsp;сама старалась сделать для них все, что могла. Но, увы. Даже лучших из&nbsp;нас смерть не&nbsp;обходит стороной&raquo;. У меня в&nbsp;горле к&nbsp;этому времени был ком. Жалко стало тетку. Правда ведь была добрым и&nbsp;хорошим человеком.</p>
<p>&laquo;Она покидает этот мир в&nbsp;трудное для страны время. Так давайте будем крепиться, давайте стойко перенесем эту потерю, потому, что, уйдя от&nbsp;нас, Ида Менделевна сохранится в&nbsp;нашей памяти и&nbsp;в&nbsp;наших сердцах навсегда&raquo;. От этой классической закольцовки сюжета и&nbsp;&laquo;трудного для страны времени&raquo; я&nbsp;пришел в&nbsp;себя. Посмотрел на&nbsp;часы. Было 12 часов, пять минут, тридцать секунд. Она говорила ровно три с&nbsp;половиной минуты&hellip;</p>
<p>Потом, когда все закончилось, я&nbsp;подошел к&nbsp;этой женщине, поблагодарил. Но не&nbsp;удержался и&nbsp;высказал слова восхищения и&nbsp;текстом и, особенно, точностью затраченного на&nbsp;речь времени. Она только улыбнулась в&nbsp;ответ.</p>
<p>&laquo;Скажите, а если бы я попросил Вас говорить десять минут?&raquo;,&mdash; продолжал интересоваться я.<br />&laquo;Я бы говорила десять минут&raquo;,&mdash; ответила она спокойно. Я ей безоговорочно поверил.<br />&laquo;А двадцать?&raquo;,&mdash; вдруг неожиданно для самого себя спросил я.<br />&laquo;И двадцать&raquo;,&mdash; ответила она также спокойно.<br /><br />Мы ехали из Питера в Нижний, брат&nbsp;&mdash; за&nbsp;рулем. Молчали. Я думал обо всем сразу, по&nbsp;обыкновению. Среди прочего, и&nbsp;о&nbsp;той женщине в&nbsp;черном английского кроя костюме, которая каждый день ходит в&nbsp;крематорий на&nbsp;работу. Которая каждый день мысленно пишет и&nbsp;вслух<span style="margin-right: 0.44em;"> </span><span style="margin-left: -0.44em;">&laquo;</span>начитывает&raquo; сюжеты заданной длины и&nbsp;содержания. Каким прекрасным тележурналистом<span style="margin-right: 0.44em;"> </span><span style="margin-left: -0.44em;">&laquo;</span>Новостей&raquo; она могла&nbsp;бы быть? Как много настоящих, хоть и&nbsp;не&nbsp;знающих об&nbsp;этом, профессионалов-журналистов скрывается до&nbsp;поры в&nbsp;моргах и&nbsp;крематориях нашей необъятной и&nbsp;все еще<span style="margin-right: 0.44em;"> </span><span style="margin-left: -0.44em;">&laquo;</span>переживающей трудное время страны&raquo;?</p> Quo, neque, eveniet voluptate eos debitis illum qui nostrum eius maxime ratione assumenda suscipit impedit deserunt voluptatibus odio ducimus non. Ex, ratione.
