---
title: "Скрипка Паганини, пистолет Дзержинского и этюдник Левитана"
description: "Среди творческой интеллигенции в 70-х годах прошлого века ходил анекдот про двух советских скрипачей, участвовавших в международном конкурсе. Победителю предоставлялось право сыграть на скрипке Паганини. Один из скрипачей занял  последнее место,  другой – второе. Занявший последнее место не унывал, был в отличном настроении, А занявший второе место страшно расстроился из-за того, что не будет играть на заветной скрипке. Первый его успокаивал, говорил, что второе место – отличный результат и все такое.  А тот объяснил причину своих переживаний: - Понимаешь, это же скрипка Паганини! Это как для тебя – пистолет Дзержинского!"
date: "2016-09-21"
---

> Всему дана двойная честь<br />
> Быть тем и тем: предмет бывает<br />
> Тем, что он в самом деле есть,<br />
> И тем, что он напоминает.<br /><br />
> Карло Каладзе (перевод Б.&nbsp;Ахмадулиной)  

Среди творческой интеллигенции в 70-х годах прошлого века ходил анекдот про двух советских скрипачей, участвовавших в международном конкурсе. Победителю предоставлялось право сыграть на скрипке Паганини. Один из скрипачей занял последнее место,  другой —&nbsp;второе. Занявший последнее место был в отличном настроении, А занявший второе место страшно расстроился из-за того, что не будет играть на заветной скрипке. Первый его успокаивал, говорил, что второе место —&nbsp;отличный результат и все такое.  А тот объяснил причину своих переживаний: - Понимаешь, это же скрипка Паганини! Это как для тебя —&nbsp;пистолет Дзержинского!

Так уж видно устроено наше сознание, что ценность некоторых вещей определяется  им (сознанием) в зависимости от того, кем они сделаны, кто ими обладал, много ли их на свете. На этих особенностях психологии цивилизованного человека крепко стоят коллекционирование и торговля антиквариатом, а также индустрия копий и подделок.

На моих глазах несколько раз рождались легенды, при помощи которых вещи (иногда неплохие сами по себе), превращались в дорогостоящий товар. Это происходило в галерее моего брата. Он уже двадцать лет торгует картинами и другими произведениями искусства. Помню, как  в галерее появился небольшой ломберный столик на гнутых ножках. Его отреставрировали, но  на поверхности остались два небольших темных пятна.

—&nbsp;Это кровь! —&nbsp;сказал мой брат. —&nbsp;Вероятно, кого-то убили во время карточной игры.

—&nbsp;Возможно, это был уличенный в передергивании шулер, —&nbsp;продолжил его напарник. Он в карты, в отличие от моего брата, не играл, а все картежники прошлого и настоящего были для него в той или иной степени шулерами.

—&nbsp;Ложно обвиненный! —&nbsp;уточнил брат.

—&nbsp;А убийца? Что стало с ним? —&nbsp;спросил я.

—&nbsp;Осужден. Все имущество  распродано, в том числе и столик, —&nbsp;уверенно сказал брат.

—&nbsp;Так это же композитор Алябьев! —&nbsp;вспомнил я из учебника по музлитературе. —&nbsp;Он убил карточного партнера, был осужден, лишен дворянства и сослан на каторгу.

—&nbsp;Отлично! —&nbsp;сказал брат. —&nbsp;Надо уточнить, когда он написал «Соловья», до этого события или после. Но можно сказать, что столик сильно поднялся в цене. Теперь это —&nbsp;столик Алябьева. Попробуем впихнуть его Нижегородскому  отделению союза композиторов или, на крайняк, министерству культуры для подарка Ростроповичу.

Таких легенд масса. Видел я письменный стол, за которым Александр II подписал Указ об отмене крепостного права. Видел, как никому не известный мужик на портрете никому не известного художника превращался в одного из братьев Баташовых (с тем, чтобы отправиться в Выксу, в музей металлургического завода).

Бывает, что и придумывать ничего не надо. Сама собой  складывается красивая и правдоподобная легенда. Так вышло с этюдником Исаака Левитана.      

В начале 80-х  я несколько раз отдыхал на турбазе в Степанькове, что на левом берегу Оки  выше Павлова. Напротив, на высоком берегу расположено село Чулково. Там в то время останавливалась «Ракета», которая ходила из Нижнего Новгорода в Муром. Была пристань и очень крутая гора, на которую вела узкая дорожка. Несколько раз переплывал я на лодке Оку, чтобы купить необыкновенно вкусных Чулковских яблок. Поднимался на гору к селу. Красиво. Познакомился за случайной бутылкой портвейна с местным учителем. Тот рассказал мне, что хочет открыть в школе музей Левитана. «Почему Левитана?» —&nbsp;спрашиваю, —&nbsp;«Он же в Плесе жил, там, вроде, и музей есть». «Он у нас тоже жил, только пару дней всего».  И рассказал мне такую историю. В 1888 году Левитан, его любовница Кувшинникова и друг —&nbsp;художник Степанов сошли с парохода в Чулково, сняли  пару комнат, переоделись и пошли на берег с мольбертами, кистями и прочим хозяйством. Местным мужикам они не понравились. Во-первых, из-за треноги этюдника: решили, что это инструмент землеустроителя. Во-вторых, из-за бабы: она была в мужских штанах и с непокрытой головой. По одной версии было решено собрать «сход» и выдворить землемеров. По другой, кто-то крикнул: «Бей землемеров!», и действительно начали бить. Художники  все побросали и спешно покинули Чулково. Я выразил свое восхищение идеей создать музей Левитана именно в Чулковской школе и на несколько лет забыл про эту историю.

Как-то перечитывая Чехова, а заодно и о нем самом, вспомнил историю с Кувшинниковой (скандал, когда Левитан обиделся, считая, что Чехов задел его, изобразив в Рябовском) и подумал, что зря Антон Павлович не описал  в «Попрыгунье» события в Чулкове. Вполне в его духе. Кстати, тогда же я узнал, что  в 1907 году именно Попрыгунья, Софья Петровна Кувшинникова, пережившая Левитана и Чехова, заразилась, ухаживая за одинокой больной тифом художницей, и умерла.

А через пару лет прочитал я у Паустовского еще одну, явно смягченную версию Чулковского визита.


> Левитан уехал с Кувшинниковой в Рязань, а оттуда спустился на  пароходе вниз по Оке до слободы Чулково. В слободе он решил остановиться.

> Солнце  садилось  в  полях за  глинистым  косогором.  Мальчишки  гоняли красных от заката голубей. На луговом берегу горели костры, в болотах угрюмо гудели выпи.

> В  Чулкове  было соединено все, чем славилась Ока, —&nbsp;вся  прелесть этой реки, "поемистой, дубравной, в раздолье муромских песков текущей царственно, блистательно и плавно, в виду почтенных берегов".

> Ничто лучше этих стихов Языкова не передает очарования ленивой Оки.

> На  пристани в  Чулкове  к  Левитану подошел  низкий старик с  вытекшим глазом. Он нетерпеливо потянул Левитана за рукав  чесучового пиджака и долго мял шершавыми пальцами материю.

> —&nbsp;Тебе чего, дед? —&nbsp;спросил Левитан.

> —&nbsp;Суконце,  —&nbsp;сказал дед и икнул.  —&nbsp; Суконцем охота  полюбоваться. Ишь скрипит,  как бабий волос. А  это кто, прости господи, жена, что ли?  —&nbsp; Дед показал на Кувшинникову. Глаза его стали злыми.

> —&nbsp;Жена, —&nbsp;ответил Левитан.

> —&nbsp;Та-ак, —&nbsp;зловеще сказал  дед и отошел. —&nbsp;Леший  вас  разберет, что  к чему, зачем по свету шляетесь.

> Встреча не предвещала ничего хорошего. Когда на следующее  утро Левитан с  Кувшинниковой  сели на  косогоре и  раскрыли ящики с  красками, в деревне началось смятение. Бабы зашмыгали из избы  в избу. Мужики, хмурые, с соломой в  волосах,  распояской,  медленно  собирались на косогор, садились поодаль, молча смотрели на художников. Мальчишки сопели за спиной, толкали друг друга и переругивались.

> Беззубая баба подошла сбоку, долго смотрела на Левитана и вдруг ахнула:

> —&nbsp;Господи Сусе Христе, что ж эго ты делаешь, охальник?

> Мужики   зашумели,   Левитан   сидел  бледный,  но  сдержался  и  решил отшутиться.

> —&nbsp;Не гляди, старая, —&nbsp;сказал он бабе, —&nbsp;глаза лопнут.

> —&nbsp; У-У  У  бесстыжий,  —&nbsp;крикнула баба, высморкалась в подол и  пошла к мужикам.  Там  уже трясся, опираясь  на  посох, слезливый монашек,  неведомо откуда забредший в Чулково и прижившийся при тамошней церкви.

> —&nbsp;Лихие люди! —&nbsp; выкрикивал он  вполголоса.  —&nbsp;Чего делают —&nbsp;непонятно. Планы с божьих лугов снимают. Не миновать пожару, мужички, не миновать бяды.

> —&nbsp;Сход! —&nbsp;крикнул  старик  с вытекшим глазом. —&nbsp; Нету  у нас  заведения картинки с бабами рисовать! Сход!

> Пришлось собрать краски и уйти.

> В тот же день Левитан с Кувшинннковой  уехали из слободы. Когда они шли к пристани,  около  церкви гудел  бестолковый сход  и были  слышны визгливые выкрики монашка:

> —&nbsp;Лихие люди. Некрещеные. Баба с открытой головой ходит.

> Кувшинникова не носила ни шляпы, ни платка.



Несмотря на различия в деталях, все версии указывали  на то, что художники тогда, в 1888 году, покидали Чулково стремительно. Я предположил, что Левитан и его спутники могли побросать  все свое имущество: краски, кисти, этюдники, переносной мольберт и т.п.  И тогда эти вещи могли до сих пор оставаться в Чулково.

Когда я в очередной раз попал в Чулково  (снимал два фильма в Вачском районе —&nbsp;о селе Давыдове и о председателе ОЗС НО Викторе Лунине, и специально заехал), стал расспрашивать людей, что постарше. Оказалось, что дедушка одного  из них рассказывал эту историю и даже долгие годы хранил ящичек на ножках с красками. А  его отец  продал  этот ящик кому-то в Павлове во время войны. Я попробовал выяснить, есть ли старый этюдник у кого-то из Павловских  художников.

Оказалось, что есть. У одного из самых известных Павловских художников Бориса Хрусталева[i] оказался тот самый этюдник, который в войну  купили на Павловском рынке его родные дядьки из Тумботино  (поселок на левом берегу Оки, как раз напротив Павлова). Эти дядьки были художниками-самоучками.  Они копировали  Шишкина, чаще всего «Утро в сосновом бору», и продавали.  Именно они приобщили Бориса к рисованию.   Самого мастера  уже нет в живых. Но мне удалось убедить  вдову художника передать этот этюдник мне. Я пообещал ей, что этюдник попадет в руки  хорошего и талантливого человека. За сто двадцать лет  ящик с выдвижными ножками сильно поистрепался. Сейчас  он  на реставрации. 

Я думаю, что у этого этюдника теперь есть будущее. Двойная честь. Пусть побудет  тем, «что он напоминает».

***

[i] Для справки

*Выставка памяти одного из самых известных и любимых народом павловских художников —&nbsp;Бориса Хрусталева открылась 13 февраля в городском выставочном зале.*

*Это уже четвертая выставка памяти художника, и необычна она тем, что на ней представлены только «цветочные» работы мастера. Борис Хрусталев очень любил писать цветы, и это у него получалось. Стоит только взглянуть на его букеты -словно весна сходит с его картин.*

*Жена художника, Наталья Анатольевна, долго сомневалась, прежде чем выбрала тему выставки. Боялась, что цветы могут показаться посетителям скучными. Однако опасения не подтвердились —&nbsp;выставка всем очень понравилась. «В прошлый раз, в 2009 году, мы проводили общую выставку, на которой были представлены разнообразные работы, —&nbsp;рассказывает Наталья Хрусталева, —&nbsp;все говорили тогда: как прекрасно написаны цветы!. А цветов у Бориса действительно очень много, и все они прекрасны, вот я и решила выставить только их».*

*На самом деле, выставить все «цветочные» работы художника не получилось, но те 45, которые оказались в выставочном зале, очень выразительны. Все они написаны маслом, даже 2 монотипии, представленные на выставке, изготовлены при помощи
масляной краски. Много сирени —&nbsp;ее Борис Хрусталев любил больше всего. Именно сирень изображена и на любимой картине его жены. На фоне остальных работ этот натюрморт смотрится темноватым, но Наталья Анатольевна видит в нем особую глубину и пространство.*

*Бориса Хрусталева называют «художником цвета и света», и это вполне справедливо —&nbsp;с его полотен словно льется свет, они солнечные и свежие. Помимо сирени на картинах можно увидеть и георгины,и нарциссы, и
полевые цветы. Работы очень натуралистичны —&nbsp;в вазах свежо поблескивает вода, а сами цветы, кажется, могут упасть прямо в руки. Посредине февраля эти букеты напоминают о скорой весне,тепле и солнце.*

*В книге отзывов выставочного зала много восторженных записей. Над всей цветочной красотой —&nbsp;портрет художника. Искусство Бориса Хрусталева живет и дарит радость, это ли не главная заслуга для любого художника?*

*Анна Дронова*


