---
title: "Снимаем кино"
description: "Кино&nbsp;&mdash; исключительно заманчивая штука. Не&nbsp;только для
  тех, кто смотрит, но&nbsp;и&nbsp;для тех, кто его делает. Особенно оно привлекательно
  для тех, кто, как и&nbsp;мы, вынуждены, работая на&nbsp;телевидении, снимать всякую
  ерунду про деятельность губернатора, заседания Законодательного собрания, профсоюзные
  конференции, проблемы таможенной службы и&nbsp;МЧС, а&nbsp;также про текущие краны,
  лопнувшие канализационные трубы и&nbsp;прочее. Правда, иногда выпадает удача, и&nbsp;мы
  снимаем что-нибудь на&nbsp;самом деле важное и&nbsp;интересное. Но бывает это редко.
  Очень редко. А&nbsp;хочется. Каждый журналист, оператор и&nbsp;режиссер телевидения,
  если написал и&nbsp;снял хотя&nbsp;бы один сюжет для новостей, убежден, что он в&nbsp;состоянии
  отснять сериал. И&nbsp;еще. Всякий, кто &laquo;гонит&raquo; халтуру, получая за&nbsp;это
  весьма скромное вознаграждение, предполагает, что за&nbsp;достойный гонорар он непременно
  сделал&nbsp;бы нечто в&nbsp;высшей степени талантливое. Просто бюджет не&nbsp;тот,
  а&nbsp;то&nbsp;бы… И&nbsp;я&nbsp;так думал про себя до&nbsp;некоторых пор, а&nbsp;именно&nbsp;&mdash;
  до&nbsp;того, как мы начали снимать наш первый художественный фильм"
date: '2015-08-01T00:00:00Z'

---
Кино — исключительно заманчивая штука. Не только для тех, кто смотрит, но и для тех, кто его делает. Особенно оно привлекательно для тех, кто, как и мы, вынуждены, работая на телевидении, снимать всякую ерунду про деятельность губернатора, заседания Законодательного собрания, профсоюзные конференции, проблемы таможенной службы и МЧС, а также про текущие краны, лопнувшие канализационные трубы и прочее. Правда, иногда выпадает удача, и мы снимаем что-нибудь на самом деле важное и интересное. Но бывает это редко. Очень редко. А хочется. Каждый журналист, оператор и режиссер телевидения, если написал и снял хотя бы один сюжет для новостей, убежден, что он в состоянии отснять сериал. И ещё. Всякий, кто «гонит» халтуру, получая за это весьма скромное вознаграждение, предполагает, что за достойный гонорар он непременно сделал бы нечто в высшей степени талантливое. Просто бюджет не тот, а то бы… И я так думал про себя до некоторых пор, а именно — до того, как мы начали снимать наш первый художественный фильм.

Заказ на фильм возник не случайно. Наш режиссер Слава Полин снял когда-то небольшой сюжет о вооруженном нападении на бронированный автомобиль. В зимнем лесу снайперы с нескольких точек пытались пробить бронированные стекла «Мерседеса», но пули отскакивали от стекол как резиновые, оставляя лишь едва заметную паутинку трещин. Хозяин завода, на котором бронировали автомобили, остался доволен Славиной работой. И на то были веские причины. Дело в том, что он показал этот сюжет (4 минуты!) на какой-то выставке в Европе (вместе с автомобилем, конечно), и получил десятки заказов на бронирование автомашин от каких-то ближневосточных шейхов и султанов. Деньги потекли рекой. Тогда-то новый русский буржуй и поверил в эффективность рекламы. Однако прошло более года, прежде чем он созрел для новой видеоработы. На этот раз нам предстояло рекламировать бронированный «Хаммер». Он опять обратился к Славе. Вот тут-то мы подумали и предложили заказчику сценарий художественного фильма. К нашему большому удивлению он согласился. И началось.

Я могу похвастать, что читал книги о Пудовкине, Эйзенштейне, Ромме, братьях Васильевых, Козинцеве, Михалкове, Рязанове и Данелии. Ну, ещё пару статей о Спилберге и Бергмане. Там, в большом кино, у них все сложно. Сомнения, годы подготовительной работы, глубокие мысли и ещё более глубокие чувства, Оскары и Пальмовые ветви, наконец. В нашей провинции крупных кинорежиссеров нет (а из тех, что есть, я знаю одного — Юрия Беспалова, но о нем расскажу как-нибудь в другой раз). Мысли и чувства в провинции тоже глубокие, но кошельки тонкие. Деньги в производстве кино — решающая вещь. Но не важнее таланта, как в последствие выяснилось.

Но прежде, чем рассказать о том, как мы снимали кино, все же несколько слов о главном герое этой истории — Славе Полине. Человек он вполне замечательный. Тридцатипятилетний невысокий плотный энергичный, слегка еврееподобный (но из казаков) и весьма привлекательный мужчина, всегда очень аккуратно одет, вежлив, обладает тихим застенчивым тенором, которым, впрочем, мало пользуется. Он довольно плохо говорит (ищет слова, но попадаются не те), но знает об этом и не считает это сколько-нибудь важным для человека своей профессии — режиссера телевидения. «Говорить — это дело журналистов и редакторов. А дело режиссеров и операторов — видеть и показывать». Эту мысль он высказывал неоднократно.

Вообще, о том, что важно в работе режиссера, а что — не очень, у него свои весьма оригинальные представления. Когда мы делали с ним телепрограмму «Суть дела», я как автор и ведущий не раз имел возможность убедиться, что тексты, слова, да и вообще смысл сказанного мною или моими собеседниками (в программе были гости, с которыми я разговаривал на разные темы по 20–25 минут) для него не имеют никакого практического значения. А вот мимика, интонации, ритм речи, жесты — напротив, всегда были для него самыми важными элементами при съемках. Программа наша была записная, то есть выходила в эфир после монтажа. Бывало, наговорю какой-нибудь ерунды и спрашиваю Славу: «Ну, как? Перепишем?». «Все отлично! Вы очень грозно смотрели в камеру и хорошо размахивали руками. Это было убедительно. Не надо переписывать». Если его спросить со всей прямотой, про что была передача, которую он только что записал, то он не ответит. Он вообще не слушает слов, он делает, как говорят на телевидении, картинку. И ещё — у него трепетное отношение к свету в студии. Он раньше осветителем в театре работал, и там его научили любить и понимать свет. Выставлял он его очень тщательно и упорно. Ждать в студии приходилось очень долго, но пока по-своему не выставит — съемку не начнет. Словом, настоящий режиссер.
Кстати, у него своеобразный юмор. Однажды был такой случай. В одну молодую и красивую журналистку из нашей редакции по имени Полина заочно, по телевизору, влюбился какой-то мужик. Таких свихнутых вообще-то полно, про них на телецентре много разных историй ходит. Но у Полины это была первая жертва эфира. Этот мужик достал где-то пропуск на студию, нашел наше здание (это не так уж просто!) и, войдя в редакцию с цветами в руках, рухнул на колени с признаниями в любви и заверениями, что жить без нее не может. Мы все деликатно отвернулись, так как мужика не знали, кто он и зачем здесь на полу валяется — не поняли. А Поля, смущенная и раскрасневшаяся, подняла его и вывела в коридор. Когда через какое-то время она вернулась в редакцию и рассказала нам, кто это был, мы посмеялись немного и успокоились. Тут появился Слава. Надо сказать, что он был режиссером и её программы. Мучил её во время съемок, по часу устанавливая свет. Так вот. Я ему рассказываю, как дело было. Мол, вот, пришел мужик, упал в ноги, клялся в вечной любви и так далее. Он выслушал молча, даже не улыбнулся, и говорит: «Вот что значит свет правильно выставить!».

Когда стало ясно, что нам действительно заказан художественный фильм, мы немедленно приступили к работе. Я уселся за сценарий, и уже через полчаса набросал основных действующих лиц (задал характеры) и сюжет. В кратком изложении это выглядело так. Главный герой — работает курьером, перевозит деньги — миллионы долларов наличными — от Гусинского, например, к Березовскому и обратно. Это его работа. Перевозка таких денег требует соблюдения определенных мер безопасности. Наш курьер перемещается на бронированном «Хаммере» в сопровождении охраны, которая неотступно следует за ним на бронированном джипе «Шевроле». Живет курьер в нескромном особняке, одет по самому высокому стандарту, а сам — молод и красив. Есть у него подруга — редкой красоты женщина. Она узнает о дате его очередной поездки с большими деньгами и сообщает организованным бандитам. Те устраивают засаду на лесной дороге, стреляют по «Хаммеру» из всех видов оружия, кидают в него гранаты и прочее, но благодаря удивительным свойствам брони, курьер и его охрана деньги доставляют. По ходу дела курьер догадывается кто его «сдал», приезжает домой в особняк и убивает свою любимую. Вернее так: звучит любовная лирика (скрипки!), у него на глазах слезы, но делать нечего — он медленно поднимает ствол пистолета, направляя его прямо в камеру (на зрителя). Стоп-кадр. Титры. Так заканчивается фильм «Курьер».

Ещё через час сценарий оброс большим количеством деталей и подробностей. Оказалось, что у главных героев есть сын лет десяти. У героини — подлая связь с главным бандитом. Или предает мужа, чтобы спасти ребенка (по одной из версий). Большая сцена в логове бандитов перед нападением на курьера. В ней бандиты — тоже люди, со своими характерами, мыслями и даже чувствами. Оставалось только прописать диалоги, и можно было бы начинать подбор актеров. Но заказчики, прочитав сценарий, внесли целый ряд поправок. Изгнали сына, а заодно и всю любовь. Оставили только корыстную предательницу и машины. Ну, или так! — сказали мы, и все немедленно исправили.

Теперь литературный сценарий отправился к Славе, чтобы стать режиссерским. В режиссерском сценарии все действие расписано по планам, кадрам и секундам. Предстояло снять около двухсот эпизодов. И это за два съемочных дня!

Возможно, великий Феллини сделал бы картину иначе. Возможно, Марчелло Мастрояни и Софи Лорен играли бы ярче, с большим психологизмом. Возможно Нина Рота написал бы другую, более выразительную музыку. Возможно. Но что я знаю точно, так это то, что они не смогли бы сделать это так быстро, как мы.

Актеров подобрали не просто быстро, а стремительно. Это были наши хорошие знакомые, не раз снимавшиеся у нас в рекламных роликах. Одежду они добывали для себя сами, брали её в театре по месту основной работы. Реквизит готовили из подручных средств. Особенный интерес в редакции был вызван производством на принтере огромного количества долларов, с последующей укладкой их в пачки. Получился целый «дипломат» с пачками стодолларовых купюр, и каждый из нас попробовал подержать его в руках и хоть ненадолго почувствовать себя богатым. Были также пистолеты, гранаты, автоматы Калашникова и многое другое. Но, пожалуй, самой интересной вещицей была самодельная деревянная хлопушка, выкрашенная в черный цвет, та самая, которую подставляют к камере с криком «сцена двадцать шестая, дубль три!». Это штука — принципиально отличала съемки кино от обычных съемок телевизионных программ.

Великое дело — энтузиазм. В этом большевики были абсолютно правы. Двадцать человек снимали кино в течение двух полных дней, не прерываясь даже на обед. Съемки шли на танковом полигоне, было холодно и ветрено. Замерзшие отогревались в машинах. Оператор Костя, обычно немногословный, вообще в какой-то момент перестал разговаривать. То он лежал в грязи, снимая «Хаммер» таким, каким видит его переползающий дорогу уж, то «брал общие планы», расположившись, как Чапаев во время боя, на вершине холма. Гример Света постоянно что-то подправляла на лицах актеров, сначала вздрагивала при каждом выстреле, потом привыкла. Метались из стороны в сторону ассистенты, актеры, водители, какие-то военные (с полигона, наверное). Постороннему наблюдателю могло показаться, что происходит нечто странное и неуправляемое. Но нет. Над всем этим хаосом, гулом стрельбы и ревом моторов властвовал Слава Полин. Он метался от одной группы к другой, сжимая в руках заветную бумажку — план съемок. Глаза его горели, смотрел он как-то сквозь людей, не замечая и не слыша бесконечных вопросов, с которыми к нему непрерывно обращались. Его в этот момент с нами не было: он был там, где на курьера напали безжалостные бандиты, где падали убитые и раненые, где мчались на огромной скорости бронированные автомобили…

К исходу второго дня весь материал для фильма был снят, включая скоростную езду по трассе, сцены в дорогом особняке с бассейном и сцену в постели.

Ещё один день понадобился на озвучание, но это — вообще одно удовольствие, потому что в тепле, с горячим кофе и под несмолкающие шутки всех участников.

Музыку к фильму я сочинил за час, и ещё столько же понадобилось, чтобы записать её звуком виртуального оркестра.

Дней пять Слава не появлялся на работе в редакции — монтировал фильм дома. Наконец, в пятницу (любимый день в редакции) принес фильм на просмотр. Пригласили на первый просмотр всех: и актеров, которые плохо представляли себе, о чем этот фильм в целом, и весь технический персонал, словом, всех. Смотрели шумно, комментировали, смеялись, но по всему было видно, что в целом фильм понравился. Никто не ожидал, что получится настолько профессионально. Я внимательно, по-докторски наблюдал за Славой. Несколько дней он был счастливым человеком. Потом он сдал фильм заказчику. А ещё через несколько дней жизнь пошла своим чередом — программы, новости, халтура, — в общем, наши будни.

И все же, после того как мы сняли кино, в чем-то мы стали немного другими. У нас появилась уверенность, что за достойный гонорар мы непременно сделали бы нечто в высшей степени талантливое. Просто бюджет не тот, а то бы…

С тех пор прошло два года. Каждый день мы делаем свою работу: снимаем фильмы про невыразительных юбиляров (для показа на банкетах), делаем телевизионную и радиопрограммы о таможенниках, редактируем материалы о профсоюзах. Это наша работа. О кино уже не вспоминаем. Некогда. Правда, в последнее время Слава Полин стал задумчив, глаза его иногда наполняются блеском, он невпопад отвечает на вопросы. Кажется, нам предстоит снимать кино… Quo, neque, eveniet voluptate eos debitis illum qui nostrum eius maxime ratione assumenda suscipit impedit deserunt voluptatibus odio ducimus non. Ex, ratione.
