---
title: "Только голос"
description: "Человеческий голос - сложнейшее и интереснейшее явление. Без участия нашего сознания, то есть на подсознательном уровне, голоса разных людей оказывают на нас влияние, определяют наши поступки, возбуждают или успокаивают, злят или делают добрыми, доставляют радость или выводят из себя. Все это давно известно, многое изучено и получило научное обоснование. Но в практической жизни мы, обычно, не придаем голосам сколько-нибудь серьезного значения. А напрасно."
date: "2015-12-03"
---

Человеческий голос — сложнейшее и интереснейшее явление. Без участия нашего сознания, то есть на подсознательном уровне, голоса разных людей оказывают на нас влияние, определяют наши поступки, возбуждают или успокаивают, злят или делают добрыми, доставляют радость или выводят из себя. Все это давно известно, многое изучено и получило научное обоснование. Но в практической жизни мы, обычно, не придаем голосам сколько-нибудь серьезного значения. А напрасно.

Известно, что некоторые тембры мужских голосов оказывают сильнейшее воздействие на женщин. Некоторых женщин возбуждают высокие голоса — теноры (в классическом оперном понимании). То, что они испытывают, слушая пение Лемешева, Козловского, Доминго, Паваротти и др., они сами называют блаженством. Другие равнодушны к тенорам, но приходят в трепет от басов или баритонов. В свою очередь, некоторые мужчины испытывают такие же чувства, слушая пение высоких женских голосов, в то время как другие дрожат от возбуждения, когда слышат контральто. Физиологи считают, что дело тут в расположении центра абстрактного удовольствия, а именно - его близости к зонам восприятия тех или иных частот звуковых колебаний. Не очень романтическая теория. Из нее, кстати, следует, что музыкальная составляющая явления невелика, а все изученное имеет отношение не только к пению, но и к простой человеческой речи, разве что с меньшей степенью выраженности. 

Алла Леонидовна заметила, что ее голос как-то по-особенному действует на мужчин, не сразу. В старших классах школы и на первом курсе мединститута все ее внимание было сосредоточено на внешности. Краска для волос, стрижка, макияж, духи. А еще ногти. А еще блузки, майки, джинсы, платья, обувь. Потом добавилось белье, украшения. Она разглядывала себя в зеркало, оттачивала обаятельную улыбку, тренировала поворот головы и взгляд с поволокой. Прогибала спину, чтобы грудь зрительно увеличивалась. Внешность — вот что делает ее привлекательной. Так ей тогда казалось. Кавалеров и поклонников, как старомодно называл ее отец прыщавых юношей с пробивающейся растительностью на лицах, было достаточно. Но уже тогда, на первых и робких свиданиях с походами в кино или в кафе, Алла заметила, что когда она начинала говорить (не важно, что говорилось, просто было звучание голоса), что-то происходило с мужчинами, находящимися рядом. Потом она поставила несколько экспериментов, в результате которых установила, что ее голос, несомненно, доставляет какое-то особое удовольствие мужчинам (и только мужчинам, женщин это никак не касается).

Использовать открытый у себя самой дар Алле не приходилось. Ну, может, только раз или два. Ей нравился пианист из институтского ансамбля (пианисты почему-то ей всегда нравились), и она вызвалась вести праздничный концерт, чтобы быть к нему поближе. Были и другие желающие, так что даже пришлось организовать прослушивание. В жюри были одни мужчины. Алла вышла на сцену, взяла в руки микрофон и сказала своим особенным голосом: «Добрый вечер, дорогие друзья! Я рада приветствовать вас и представить первого участника нашего концерта». Этого было вполне достаточно, чтобы победить.

На пятом курсе Алла вышла замуж. Быстро и почти случайно. Муж — пианист из ресторана («Лучше бы из филармонии»,- грустно пошутила мама), добрый, красивый и очень ленивый. Оказалось, что еще и со склонностью к спиртному. Денег зарабатывал мало. Работать не любил. Жили с ее родителями в маленькой двухкомнатной «хрущевке» со смежными комнатами. Через год родилась дочка. Болела. Не было молока. Муж периодически исчезал и возникал снова. А тут еще выпускные экзамены в институте. Денег хронически не хватало. А на дворе — начало девяностых.

Однажды подруга позвонила и сказала, что есть «непыльная» высокооплачиваемая работа. Чтобы ее получить, нужно пройти собеседование. Предложила попробовать. Накануне Алла всю ночь плакала от безысходности, решала, но так и не решила разводиться ей с мужем или нет (он опять пропал на несколько дней), была не в лучшей своей форме, но согласилась. По дороге на прослушивание ее подруга рассказала вкратце о том, что это за «непыльная» работа. Оказалось, что это «Секс по телефону» — представительство какой-то зарубежной фирмы, активно входящей на молодой и неискушенный в вопросах секса российский рынок. Прослушивание проводилось во Дворце культуры одного известного в советские времена завода. Завод перешел в частные руки, Дворец культуры выживал, как мог. Что можно было продать, было уже продано, а вместо кружков, читального зала и библиотеки теперь работал только ночной клуб. На втором этаже обшарпанного здания и проходил отбор претенденток — будущих специалистов по телефонному сексу. 
—&nbsp;Значит, если нас возьмут, то мы станем телефонными проститутками! Да? — возмутилась Алла, поняв, куда и зачем она пришла. — Пойдем отсюда, подруга! Проституция — это не для нас с тобой. Мы красивые, умные, образованные, а у меня еще и дочь растет. 
—&nbsp;Аллочка! Давай попробуем... Ну, пожалуйста, давай попробуем... Денег совсем нет. И у тебя тоже ... А тут по 400 долларов в месяц можно зарабатывать, так обещают... И потом, какие мы проститутки, если нас никто не увидит. Нас, ведь, мужики только слушать будут. Только голос...

За время разговора они успели подняться по лестнице и оказались у дверей небольшого зала. Кроме них там было еще два десятка женщин разного возраста, от совсем девчонок до пенсионерок. Вообще происходящее напоминало государственные экзамены в институте: шушукание, вопросы к уже выходящим с собеседования, даже слезы и неискренние слова сочувствия явным неудачникам. Алле стало интересно. О чем могут спрашивать при приеме на такую работу? Что должен знать и уметь соискатель? «Ладно, посмотрим, как достается женщине кусок хлеба. А то мужей своих бросать — это у нас запросто», — мысленно вспомнила она про свои ночные размышления, —  «а вот, сможешь ли ты выжить одна, это еще большой вопрос».

Тем временем отбор продолжался. Настала очередь Аллы. Она вошла в зал и увидела, что обстановка действительно очень напоминает экзамен в институте. Стул, на который ей предложили сесть, стоял перед длинным узким столом. А за столом сидели три ярко накрашенных и пестро одетых женщины лет тридцати-пяти, тридцати семи. Все они были одного типа: худые кривенькие блондинки, про таких ее муж говорил «которые на танцах сумочки у подруг держат». Алла села на край стула, по привычке выпрямила спину и назвала себя. Одна из дам-экзаменаторов записывала, а две других приступили к вопросам.<br />
—&nbsp;Когда вы начали жить половой жизнью? — спросила первая.<br />
—&nbsp;С 18 лет, — ответила Алла. Она давно уже не вспоминала про то, как это случилось. Это было на «картошке». Смесь страха, любопытства, наивности и медицинской просвещенности (первый курс мединститута, все-таки). Она скинула с себя бремя девственности легко и никогда не жалела о случившемся. А еще она подумала, что отвечать на вопросы надо так, чтобы взяли на работу. Не на исповеди, ведь. Правда здесь не нужна, нужно понимать, чего от тебя хотят. Вот и все. <br />
—&nbsp;Живете ли вы регулярной половой жизнью? — спросила вторая.<br />
—&nbsp;Да, — ответила Алла, пытаясь припомнить, когда это было в последний раз.<br />
—&nbsp;Сколько у вас половых партнеров? — спросила первая.<br />
—&nbsp;Трое, иногда четверо. Ну, не все сразу, как вы понимаете, — Алле показалось, что это добавит ей шансов.<br />
—&nbsp;А оргазм вы испытываете? Если да, то как часто? — это вторая блондинка поинтересовалась.<br />
—&nbsp;Практически каждый половой акт сопровождается оргазмом, — с гордостью сказала Алла, а в некоторые — и по два—три оргазма. <br />
—&nbsp;Кричите ли вы во время оргазма? — спросила первая.<br />
—&nbsp;Да, ужасно громко кричу, даже перед соседями неудобно бывает. Они косо на меня поглядывают при встрече, — Алла вспомнила, что когда мама и папа уезжали на дачу и они с мужем оставались вдвоем, то пару раз им действительно было хорошо, но до крика, правда, дело не доходило.<br />
—&nbsp;Приходилось ли вам участвовать в групповом половом акте?<br />
—&nbsp;Да, неоднократно. И мелкими и крупными группами. Крупными интереснее, — продолжала Алла совершенно серьезно.<br />
—&nbsp;Приходилось ли вам заниматься неклассическими формами секса? <br />
—&nbsp;Да! Как правило, так и бывает. Классика сейчас — большая редкость.<br />
—&nbsp;Были ли у вас однополые сексуальные отношения? Как вы к ним относитесь?<br />
—&nbsp;Были, и отношусь к ним я очень хорошо. Мне даже иногда кажется, что с женщинами мне нравится больше, чем с мужчинами. Чище как-то. А оргазм такой же, как и с мужчинами. Кричу во весь голос.<br />
—&nbsp;Спасибо, что приняли участие в нашем конкурсе. Голос у вас замечательный. В теме ориентируетесь неплохо. О том, получите ли вы эту работу, мы сообщим вам через несколько дней по телефону, — сказала первая блондинка. За время интервью ни одна из трех дам ни разу не улыбнулась.

Через пару дней ей позвонили и сообщили, что фирма готова взять ее на работу на испытательный срок. Но она отказалась.

Через год Алла разошлась с мужем, начала работать кардиологом, продолжала воспитывать дочь. Ее голос по-прежнему действовал на мужчин, но она этим пользовалась только в случаях острой необходимости. 

Так прошли годы. С новой силой ее удивительный голос понадобился, когда ей перевалило за сорок. Дочь заканчивала школу, нужны были репетиторы, надо было платить за поступление в университет, надо было ... много всего. Родители ее к тому времени умерли. Рассчитывать было не на кого. Ее давняя подруга, та самая, с которой они ходили на пробы в фирму «Секс по телефону», предложила ей «продвигать» какую-то биодобавку из водорослей на российском рынке. Она теперь была хозяйкой бизнеса по продаже БАД. Задача — ездить по разным городам, выступать на региональных телеканалах и местном радио с рассказом о чудодейственной силе этих водорослей или, говоря проще, «впаривать населению эту дрянь». 

—&nbsp;Голос у тебя, Аллочка, прежний, — говорила подруга Алле Леонидовне, — Мужики тебя послушают и ломанутся покупать наши водоросли. Платить будем хорошо. Давай, попробуем...

—&nbsp;Я же кардиолог, врач высшей категории, я многое знаю и умею, — пыталась возражать Алла.

—&nbsp;Денег тебе за твою высшую категорию и за твои знания никто в этом государстве платить не собирается. А вот за твой голос, за продажи водорослей я тебе буду платить!

И действительно платила. И дочь поступила в университет, и появились новая квартира, новая машина, дача недалеко от города в красивом месте. Алла Леонидовна стала специалистом в своем деле. На ее голос действительно «велись», особенно покупатели-мужчины. Какое-то время она стеснялась того, что делает. Ей даже казалось, что в ее новом ремесле есть что-то от проституции. Но постепенно это прошло. У нее есть мужчина, который чутко реагирует на ее особенный голос, и она уверена, что только голос определил ее сравнительно счастливую судьбу. 

