---
title: "Турецкий гамбит"
description: "Сейчас модно ставить памятники разным вещам. Есть памятник сибирскому пельменю, например. Он представляет собой огромную вилку, на которую этот самый пельмень уже наколот. Есть памятники–самолеты, памятники-велосипеды. Видел я своими глазами памятник кривым медицинским ножницам в несколько метров высотой. Он стоял посреди заводского двора в поселке Тумботино, весь в цветах и с другими признаками ухода. А вот недавно услышал, что собираются установить памятник клетчатой сумке. Это в таких сумках «челноки» 90-х привезли из Китая и Турции столько одежды и обуви, что хватило, чтобы одеть всю страну. Услышал и вспомнил одну историю"
date: "2015-08-17"
---

> ГАМБИТ — из итальянского выражения dare il gambetto — подставить ножку (шахм).

Сейчас модно ставить памятники разным вещам. Есть памятник сибирскому пельменю, например. Он представляет собой огромную вилку, на которую этот самый пельмень уже наколот. Есть памятники-самолеты, памятники-велосипеды. Видел я своими глазами памятник кривым медицинским ножницам в несколько метров высотой. Он стоял посреди заводского двора в поселке Тумботино, весь в цветах и с другими признаками ухода. А вот недавно услышал, что собираются установить памятник клетчатой сумке. Это в таких сумках «челноки» 90-х привезли из Китая и Турции столько одежды и обуви, что хватило, чтобы одеть всю страну. Услышал и вспомнил одну историю.

Мой приятель, инженер-электрик, отец двоих детей и весьма энергичный, даже с некоторыми авантюристическими наклонностями человек, Саша К. оказался в начале 90-х в сложном материальном положении. Понимая, что семью надо кормить, стал он искать способ быстрого обогащения. Примеров стремительного обогащения тогда было немало. Разговаривая на эту тему со всеми подряд, Саша К. выяснил, что самый доступный способ заработать — привезти товар из Турции (он выбрал кожаные куртки) и сдать его оптом продавцам на рынке. Прибыль 500%. Он также попытался выяснить, что из наших отечественных товаров пользуется спросом в Турции. Оказалось, что таких товаров немного. Из короткого списка он выбрал пластмассовых кукол в нарядных платьицах, которые при повороте издавали звуки «ма-ма». Какая-то знакомая, не раз бывавшая в Турции, даже снабдила его адресом человека по имени Махмуд, который с удовольствием «возьмет кукол по нормальной цене».

Дальше — больше. Саша К. произвел расчеты, в основу которых были положены имевшиеся в наличии средства, стоимость куклы здесь и там, стоимость кожаной куртки здесь и там, транспортные расходы и некоторые мелочи. Расчеты показали, что дело это бесспорно выгодное.

Его жена относилась к предстоящей коммерческой операции скептически. Но именно это обстоятельство придавало ему еще больше уверенности. В течение недели он скупал во всех нижегородских магазинах кукол заданного параметра. Куплено их было несколько сотен, так что дома повернуться было невозможно от коробок. Затем Саша К. приступил к упаковке. Для этого у него были приготовлены две огромные клетчатые сумки. Попробовав и так, и эдак, он понял, что кукол следует везти без картонных коробок. Это увеличивало размер вывозимой партии на 10-15%. Но и этого показалось мало.

Держа одну из кукол в руках и наслаждаясь звуками, которые она издавала, Саша К. обнаружил, что голова куклы довольно легко отделяется от туловища. Как настоящий инженер (хоть и электрик) он понял, что совершил открытие. «Эврика», — сказал он себе и приступил к новому методу упаковки. Отделив головы от всех тушек (так он назвал обезглавленное туловище игрушки), он сложил в одну клетчатую сумку все головы, а в другую — все тушки. Таким образом, ему удалось упаковать всех кукол, кроме одной бракованной (она при проверке отказалась пищать «ма-ма» и была оставлена для нужд малолетней дочери). С двумя огромными сумками Саша К. отправился в аэропорт и уже через несколько часов оказался на чужбине, где начались его неприятные приключения.

На турецкой таможне он предъявил свой багаж к досмотру, и произошло то, чего никак не возможно было себе представить: сумку с тушками пропустили, а сумку с головами — нет. Опустим подробности длительной перебранки с таможенниками на смеси языков. Не будем обсуждать мотивов задержания груза. Скажем лишь о результате. Саша К. оказался в чужой стране с клетчатой сумкой, полной безголовых кукол российского производства. Не теряя надежды, он отправился к Махмуду. Махмудом оказался немолодой уже турок в феске с кисточкой, который почти ничего не понимал по-русски и все время улыбался. Саша К. предъявил ему тушки. Рассказал про головы. Продемонстрировал звуки «ма-ма», которые продолжали издавать при повороте обезглавленные тела. Несколько раз пытался снизить цену, потом просил хоть каких-нибудь денег, потом понял, что все бесполезно, и ушел от Махмуда, ругаясь отборными русскими словами. Клетчатая сумка была в руках, мешала, билась об колени. Саша К. дошел пешком до небольшого моста через какую-то местную быструю речку. Постоял на мосту одну минутку, задумавшись, немного успокоился, а затем швырнул сумку в реку. Река подхватила ее и понесла течением. Скоро ее и вовсе не стало видно.

На следующий день Саша К. был с похмелья. Накануне напился на отложенные на всякий случай 10 долларов, посчитав, что случай этот наступил. Полдня крутился поблизости от аэропорта, а когда подошло время — пошел оформляться на обратный рейс. Таможенник-турок что-то долго объяснял ему, затем ему вынесли его клетчатую сумку с головами, и еще через несколько минут он оказался в самолете. В полете — спал. Ему снилась русско-турецкая война, батальные сцены. Только вместо воинов — тушки, тушки, тушки…

Самолет благополучно приземлился. Все пассажиры с клетчатыми сумками. Домой Саше К. хотелось, но сначала он, не выпуская из рук клетчатую сумку, доехал до Ярмарки, прошел пешком до середины Канавинского моста и оттуда выбросил сумку в Оку. Сумка долго не тонула, плыла по течению, пока не скрылась из глаз. Испытав невероятное облегчение, он поехал домой. Жена ничего не сказала, увидев его лицо. И так все было понятно. Он заглянул к дочке в комнату: как раз в этот момент бракованная кукла, которую она держала в руках, издала звук «ма-ма».
