---
title: "Уроды"
description: "Недавно в Канавине произошел удивительный случай. Из&nbsp;цирка шапито,
  возле ДК&nbsp;им.&nbsp;Ленина, во&nbsp;время дневного представления ушла обезьяна.
  Она была одета в&nbsp;телогрейку и&nbsp;кепку (номер такой был, в&nbsp;котором она
  участвовала в&nbsp;этой одежде). Мало этого. Она зашла в&nbsp;Канавинскую администрацию,
  прошла на&nbsp;второй этаж, разбила там оконное стекло. Вела себя вызывающе. Служители
  и&nbsp;дрессировщики сумели ее успокоить и&nbsp;увести назад в&nbsp;цирк только
  при помощи бутылки пива и&nbsp;бананов Очевидцы рассказывали, что какой-то большой
  районный чиновник выглянул на шум из своего кабинета, посмотрел на обезьяну и сказал
  одно слово: «уроды». Все это напомнило мне другую историю, которая произошла лет
  двадцать тому назад."
date: '2014-10-25T00:00:00Z'

---
Недавно в Канавине произошел удивительный случай. Из цирка шапито, возле ДК им. Ленина, во время дневного представления ушла обезьяна. Она была одета в телогрейку и кепку (номер такой был, в котором она участвовала в этой одежде). Мало этого. Она зашла в Канавинскую администрацию, прошла на второй этаж, разбила там оконное стекло. Вела себя вызывающе. Служители и дрессировщики сумели ее успокоить и увести назад в цирк только при помощи бутылки пива и бананов. Очевидцы рассказывали, что какой-то большой районный чиновник выглянул на шум из своего кабинета, посмотрел на обезьяну и сказал одно слово: «уроды». Все это напомнило мне другую историю, которая произошла лет двадцать тому назад.

Тогда, в начале восьмидесятых, пили много, часто и, как правило, прямо на рабочих местах. Этот славный период потом закончился горбачевской борьбой за трезвый образ жизни, талонами на спиртное и прочими глупостями, о которых теперь можно забыть. Но тогда и правда пили очень много. Так вот.

Два грузчика мясокомбината, молодые парни, оба пьющие часто и не без удовольствия, решили украсть с родного предприятия тушу хряка, продать ее, а деньги, естественно, пропить. В этом не было бы ничего достойного внимания, так как воровали на мясокомбинате все. Время такое было. Застой. Но эти ребята, Колян и Толян, придумали, как украсть не килограмм-другой мяса, а целую тушу, то есть сто с лишним килограммов свинины.

План был продуман до мельчайших деталей. После того, как хряк будет забит в убойном цехе, но до того, как его туша будет разделана, предстояло скрытно вытащить тушу и припрятать ее среди стройматериалов рядом со складом. За час до окончания смены похитители должны прибыть к складу, имея при себе шапку-ушанку, телогрейку и кирзовые сапоги. Далее следовало одеть все это на хряка, взять его «под руки» и провести через проходную, как подвыпившего сотрудника. Поскольку грузчики и другие труженники комбината нередко покидали родное предприятие в состоянии опьянения, то это не должно было привлечь внимание охраны. Обычно охрана, представленная в запланированный день подслеповатой пенсионеркой тетей Дашей, интересовалась только сумками, если таковые имелись. Надо признать, что план был прост, гениален и совершенно оригинален.

Двадцать пятого декабря, в день, когда католики всего мира празднуют рождество, Колян и Толян приступили к осуществлению своего дерзкого проекта. Прежде всего, они выпили по стакану водки, чтобы адекватно реагировать на возможные неожиданности и чтобы удача не посмела от них отвернуться. В обеденный перерыв им удалось не только выбрать жертву, но и благополучно дотащить ее до намеченного места. Жадность сразу же дала о себе знать: хряк оказался очень тяжелым. Тащили с трудом, но первый этап операции прошел в точном соответствии с планом. Проблем с одеждой не было. Этого добра — в изобилии. Захватили с собой мягкую алюминиевую проволоку, что бы привязать сапоги и телогрейку.

За час до окончания смены, то есть в 19 часов, приступили к подготовке клиента. Шапка пришлась впору. Колян пристроил ее к голове хряка, заглянул в остекленевшие глаза и дурашливо хихикнул. Долго мучались с сапогами, привинчивая их к задним ногам проволокой. Затем прикрутили к туше крепкую палку, за которую можно бы было держать хряка в вертикальном положении, и только после этого одели телогрейку. То, что получилось в результате, привело Коляна и Толяна в полный восторг. Долго хохотали. Обнаружили сходство с целым рядом сотрудников. Особенно сильно ряженый напоминал начальника смены Василия Хапова, когда тот с похмелья.

Но время поджимало. Надо было отправляться в проходную. Смена уже должна была пройти. Подхватив хряка «под руки», приятели медленно, очень медленно и аккуратно направились в сторону проходной. Идти им было метров шестьдесят-семьдесят. Но оказалось, что туша очень тяжелая, да еще и скользкая. Дважды произошло падение группы.

Начальник смены Хапов, уже сильно выпивший, наблюдал за происходящим из окна конторы. Двор был, правда, плохо освещен. «Вот уроды,— подумал начальник,— как нажрались»,— и налил себе еще полстакана.

А тем временем, живописная группа из трех грузчиков приближалась к проходной. Наступал решающий момент. Подслеповатая тетя Даша строго посмотрела на двух работников, несущих третьего, и сказала довольно громко, чтобы ее слышали: «Напился, как свинья!»,— и отвернулась с негодованием. При этих ее словах Колян и Толян не выдержали и начали громко смеяться. Внимание ослабло, туша начала выскальзывать. С трудом удержали. Уже через минуту все трое стояли за проходной, и двое из них еще не могли поверить, что все прошло гладко.

А что делать дальше? Оказывается, план дальнейших действий не был продуман до конца. А зря. Нужно найти машину. Не в автобус же лезть всем троим. Обсуждая возникшую проблему, друзья прошли еще метров тридцать, и тут произошло то, к чему не были готовы расхитители социалистической собственности. Толян поскользнулся, недолго повисел в воздухе, балансируя и стараясь удержать равновесие, и упал. Сверху на него, точнее — на его ногу, упала туша хряка. Толян вскрикнул от боли. Уже через несколько минут Колян понял, что из троих идти может только он один. Как быть?
— Меня брось, а его тащи,— сказал слабеющим голосом Толян, припомнив многочисленные фильмы о Великой Отечественной войне. — Он сейчас нужнее.
— Полежи пока, я за тобой обязательно вернусь,— сказал другу Колян и попытался в одиночку сдвинуть с места тяжелую тушу. После долгих попыток ему удалось подтащить ее к забору. Посмотрев на лежащего у забора хряка отстраненно, Колян испугался, что сердобольные прохожие пожалеют «пьяного» и обнаружат «клиента». «Сожрут, сволочи, и не икнут»,— подумал он и обильно присыпал снегом добычу. «Этот полежит,— рассуждал он дальше,— надо теперь другому помочь». Колян вернулся к другу, который лежал на снегу и стонал.

В это самое время, пока Колян пытался поднять на ноги друга, подъехала милицейская машина, на красной полосе вдоль ее кузова было написано желтыми буквами «Медвытрезвитель». «Все кончено»,— подумал Колян,— теперь не выкрутимся«.

Однако после переговоров с милиционером, которому Колян рассказал про травму друга, естественно, умолчав о «третьем» участнике, события начали развиваться по непредвиденному, но благоприятному сценарию. Милиционер предложил довезти пострадавшего до травмопункта, а Коляна взяли сопровождать друга. Поехали. Сделали рентгеновский снимок. Оказалось, что у Толяна сложный перелом лодыжки. Необходима госпитализация. Машина скорой помощи перевезла его в стационар, где он пролежал две недели, то есть встретил там Новый год и православное рождество.

Колян вернулся к оставленному под снегом «товарищу» уже на машине своего соседа. Сначала сосед долго хохотал, услышав историю, но не верил и ехать не хотел. Когда все же, подъехав, увидел хряка в телогрейке, в шапке и в сапогах, был близок к обмороку. Потом тушу увезли и продали перекупщикам. Перед Новым годом Колян навестил своего друга в больнице, принес ему бутылку водки, фруктов и причитающиеся за свинину деньги.

На страый Новый год, 13 января, оба приятеля снова встретились на родном предприятии. Толян пришел сдавать больничный лист в бухгалтерию. Выпили по стакану водки за благополучный исход дела. Пошли прогуляться по двору и встретили начальника смены Василия Хапова. Ни с того, ни с сего, начали хохотать. Долго не могли успокоиться.

«Уроды, они и есть уроды»,— подумал Хапов, придя в свой кабинет и наливая себе в стакан водку.
