---
title: "«На все воля Божья»"
description: "В&nbsp;целом, религиозное чувство граждан, по&nbsp;моим наблюдениям, в&nbsp;последние годы неизменно растет. Правда, в&nbsp;разных слоях общества это происходит с&nbsp;разной скоростью и&nbsp;по&nbsp;разным причинам
Давно известно, что самыми ярыми и неистовыми антисемитами бывают выкресты, то есть перешедшие в христианство, крещеные евреи. Совершенно независимо от этого, но, видимо, подчиняясь тем же законам, особым религиозным рвением отличаются бывшие воинствующие атеисты, комсомольцы и коммунисты."
date: "2015-02-28"

---

В целом, религиозное чувство граждан, по моим наблюдениям, в последние годы неизменно растет. Правда, в разных слоях общества это происходит с разной скоростью и по разным причинам.

Давно известно, что самыми ярыми и неистовыми антисемитами бывают выкресты, то есть перешедшие в христианство, крещеные евреи. Совершенно независимо от этого, но, видимо, подчиняясь тем же законам, особым религиозным рвением отличаются бывшие воинствующие атеисты, комсомольцы и коммунисты.

Общество с пониманием относится к их чувствам: преподаватели научного атеизма, например, теперь на своих же рабочих местах и по тем же методичкам, по которым доказывали, что бога нет, искренне и с блеском доказывают, что, как выяснилось, он есть. Возрождают духовность. Дело хорошее и перспективное, работа на многие годы.

Резко выросло религиозное чувство и у политиков. Научились бывшие комсорги, секретари обкомов и райкомов партии стоять на службах, ставить свечи, креститься. Про иконы знают, святым мощам поклоняются, праздники соблюдают. В общем, освоились. «Текущий момент» понимают, берут пример с руководства страны. Там у нас полковник КГБ настолько уверовал, что даже, говорят, исповедуется. Может, и не врут, ей богу.
Военные, милиция и другие силовики стараются не отставать.

Еще каких-нибудь десять лет назад всё было иначе. Мой коллега, редактор, в прошлом офицер МВД, рассказывал мне, как их, милиционеров из Нижнего, отправили в Москву для поддержания порядка. Выдали гражданскую одежду — серые немецкие пальто, костюмы, рубашки, галстуки и ботинки. Каждый в отдельности выглядел очень прилично, но вместе они производили довольно странное впечатление — все одинаково одеты. Человек десять дежурили возле какой-то церкви, кажется у Ново-Девичьего монастыря. Зашли во время службы в храм, рассредоточились.

Народу было очень много. В определенный момент службы прихожане разом опустились на колени, а десять человек в одинаковых серых пальто остались стоять столбами, не зная, что делать. Теперь бы этого не случилось. Освоились и они. В армии даже священники появились. Процесс пошел, как говорил один известный атеист.

Посложнее дела с религией у нарождающегося капитализма. Так это и не удивительно. В Библии так и сказано. Легче, мол, верблюду пройти сквозь игольные уши, чем богатому попасть в Царствие Божье. Но попасть хочется. Только, конечно, без очереди, без толкотни, по-быстрому и за умеренные «бабки». Церковь с пониманием относится к «бабкам» бизнесменов. Без них, «бабок», естественно, в храме бедно, холодно, да и кушать хочется служителям культа регулярно.

Не остаются в стороне от темы и журналисты. Кто верит, кто не верит, но освещать приходится. Время требует. Политический момент.

Шла избирательная кампания по выборам депутатов Областного Законодательного собрания. Я в это время вел на телевидении авторскую программу «Суть дела». Естественное желание журналиста заработать немного денег на амбициях кандидатов мне было в полной мере свойственно. Хотел. Но не так-то это просто, как может показаться постороннему наблюдателю.

Наконец все сошлось. Один из кандидатов в депутаты оказался приятелем моего брата. Ему нужно «засветиться» на телевидении. Готов заплатить. Проблема только в том, чтобы найти формальный повод, тему для программы. Подумали и нашли. Наш кандидат, господин Краснов, как оказалось, недавно награжден медалью Сергия Радонежского за деятельность по восстановлению храма. Я обрадовался, потому что стала понятна структура программы и ее тема. Итак, планировалось поговорить о людях, бескорыстно помогающих церкви. А тут еще выяснилось, что у нашего клиента есть несколько картин на религиозные темы, в том числе известного местного художника. Есть что подснять.

Для полной удачи недоставало кого-нибудь из священников пригласить. Но тут сам Краснов предложил отца Владимира. Я его знал. У меня было с ним несколько программ. Говорит превосходно, эрудит, умница, прекрасно образован. Вобщем, лучше не бывает. Сговорились о времени съемки программы (она выходила в записи, после монтажа). Я успокоился.

Конечно, я знал, что Краснов плохо говорит, что он впервые будет на телевидении, что у него небольшой тик левого глаза, что он слегка заикается, что внешне он похож на бандита из любого сериала — большой, толстый, коротко стриженный, с характерным выражением лица и движениями рук. Но очень надеялся на отца Владимира.
Наступил день съемки. Мой помощник встретил в проходной телевидения гостей и провел их в гримерную. Там, обычно, пока гримеры и парикмахеры готовят моих гостей, я предварительно оговаривал круг вопросов, выяснял их настроение и вырабатывал некоторый план разговора. В этом случае ничего не получилось. Оказалось, что гости между собой знакомы плохо, а со мной ни один в присутствии другого толком не поговорил. Но времени не было. Вошли в студию. Расположились. Через несколько минут режиссер дал команду: «Запись!», и съемка началась. 
Я начал с отца Владимира. Он к студии привычный. Пусть и Краснов пока немного привыкнет к свету, камерам, вообще обстановке. Поговорили о роли православия в деле возрождения духовности, о священниках в школе, о взаимоотношениях между конфессиями, о людях, пришедших в церковь недавно и уже взрослыми. Гость говорил как по писанному. Проблем не было. Еще поговорили о благотворительности и людях, которые помогают православной церкви. Пора было переходить к г-ну Краснову. Я спросил, что побуждает его помогать церкви.
— Ну, есть возможность, чего не помочь? — слегка заикаясь, ответил он и хихикнул, видимо, от волнения. Я стал ему помогать. 
— А сами-то Вы давно верите в бога? Как Вы к этому пришли?
— Да, как сказать, верю…, может, и не верю, но что-то такое, наверное, есть. Не знаю.
— А в церковь Вы ходите?
— Иногда хожу. Так постою, бывает, и, вроде, на душе спокойнее.

Напряженный до этого отец Владимир немного расслабился. Я продолжил вопросы.
— А как Вы считаете, нужно ли допускать православных священников в школу?
— Да я ко всем нациям и конфессиям хорошо отношусь. Вот есть у меня приятель, Юра Шихман, еврей, так его мама замечательную фаршированную рыбу готовит. Очень вкусная. А у меня еще татары работают. Тоже очень вкусно готовят всякие свои штучки. — Он прикрыл глаза, представляя себе эти штучки. Левый глаз его слегка дернулся, и он снова хихикнул. Отец Владимир занервничал и включился в разговор.
— Конечно, — сказал он, — представители духовенства других традиционных конфессий также должны иметь возможность преподавать факультативно в наших школах. В этом господин Краснов совершенно прав. 
— Главное, чтоб люди жили, как люди, — сказал Краснов, и глаз его снова слегка дернулся.
— Я вновь соглашусь с господином Красновым в том, что нужно сегодня помочь людям придти к Богу, — откликнулся отец Владимир. — Ведь кругом обман, воровство, насилие и все это тиражируется средствами массовой информации. Мало программ на нравственные темы. Спасибо Вам, — обратился он ко мне, — что затрагиваете вопросы религиозного воспитания.

Дальше все шло в таком же духе. Возрождали духовность. Боролись с безнравственностью и американскими сектантами. Потом, слава богу, попрощались.

Казалось, гости должны бы быть довольными. Один — тем, что «засветился». Другой — «отработал» щедрые пожертвования. Да и хозяевам, то есть нам, нечего печалится — денег хоть и немного, но заработали. Однако, прощаясь со мной в проходной, Краснов, пока отец Владимир замешкался, сказал тихо: «Плохо это всё". Потом он ушел, а я вопросительно посмотрел на отца Владимира. Тот сказал: «Жизнь такая. На все воля Божья». И тоже ушел.

Я вернулся в аппаратную студии. Режиссер сочувственно посмотрел на меня и успокоил: «Отмонтируетесь, это же не прямой эфир. Все нормально будет». Яснее всех выразился мой помощник: «Как говна поели, да?»

Я не раз думал о том, как быстро меняется наша жизнь. На глазах одного поколения. Вчерашние комсомольцы, «клеймившие позором» и «исключавшие из рядов» стали бизнесменами и даже олигархами. Коммунисты целуют руку митрополита и стоят всенощную. Специалисты по плановой экономике учат рыночным отношениям, про которые знают из книг ими же когда-то запрещенных. Те же журналисты и с теми же интонациями говорят с экранов прямо противоположное тому, что говорили пятнадцать лет назад.

Наверное, это неизбежно. Следующим поколениям будет уже легче. А нам остается только иронично улыбаться происходящему, не надувая щек. Правы были мои гости: «Плохо это все, но на все воля Божья».
