---
title: "Встреча"
description: "Наталья Петровна стала врачом не сразу. Сначала училась в медицинском училище, а ночами работала санитаркой в приемном покое больницы, то есть отмывала полы от крови, рвотных масс и уличной грязи. Потом, когда стала медсестрой, бегала по длинным коридорам больницы, помогала при перевязках, подавала хирургам инструменты, делала инъекции больным, а по вечерам – училась в мединституте."
date: "2015-11-07"

---

Наталья Петровна стала врачом не сразу. Сначала училась в медицинском училище, а ночами работала санитаркой в приемном покое больницы, то есть отмывала полы от крови, рвотных масс и уличной грязи. Потом, когда стала медсестрой, бегала по длинным коридорам больницы, помогала при перевязках, подавала хирургам инструменты, делала инъекции больным, а по вечерам – училась в мединституте. Учеба давалась трудно. Конечно, девчонкам после школы, да еще живущим с родителями, было проще. Им не надо было думать о том, как прожить без зимних сапог, с одной джинсовой юбкой, которая стала мала, и единственным на все сезоны то ли осенним, то ли зимним пальто. Ладно, больничная еда хоть и не вкусная, но наверняка полезная, а главное – бесплатная. Но прошло и это время. Она навсегда запомнила тот день, когда в своей же больнице впервые появилась в качестве врача, превратившись из Наташи в Наталью Петровну. Счастливый был день. Она шла из раздевалки по лестнице, потом по длинному коридору, здоровалась с больными, с медсестрами, с коллегами-врачами, которые, как ей казалось, приветливо улыбались, и чувство гордости переполняло ее, а сердце громко стучало и кувыркалось от волнения. 

А потом побежали дни, похожие один на другой. Больные, больные и снова больные. По-настоящему хорошим доктором Наталья Петровна не стала. Из «вечерников» вообще редко получались хорошие доктора, не хватало знаний. А вот организаторы и руководители из них формировались быстро. Только работать им лучше в тех больницах, где их не знали. Наталья Петровна предвидела, что в родной больнице будет не просто, но предпочла остаться именно здесь. Уж очень все было родным и привычным. Прошло несколько лет. Старшие коллеги относились к ней не плохо, но она так и осталась для них Наташей из приемного покоя. И для медсестер, с которыми она когда-то менялась ночными дежурствами, она тоже осталась Наташкой, хотя обращались они к ней - «Наталья Петровна». Успехом у мужчин она не пользовалась, да и где их искать, этих мужчин? Среди больных? Нормальные мужики давно женаты и с детьми. А самой уже давно за тридцать. Пора рожать, да только от кого? Такого рода мысли приходили ей в голову все чаще, что не делало ее характер более кротким. Наоборот, стала она грубоватой, а порой и злобной. И придумала для оправдания своих приступов гнева, которые случались все чаще и чаще, такую формулу: «Не я такая, жизнь такая».

Жила Наталья Петровна одна. Так вышло, что родная сестра и мать жили отдельно, в частном доме, а у нее была маленькая, но зато своя квартирка. Отец ушел из семьи очень давно. Был он пьяницей, в свое время «гонял» семью во время запоев, а потом исчез из их жизни и больше не появлялся в ней ни в каком виде. Жил, правда, в каком-то бараке в этом же районе, но так уж получилось, что лет пятнадцать как Наталья Петровна ничего о нем слышала. Даже не знала, жив он или нет. Иногда, когда было время, она пыталась представить себе случайную встречу с отцом. Воображение ее при этом не учитывало никаких реальных обстоятельств: он всегда появлялся в красивом костюме, трезвый, гладко выбритый и вкусно пахнущий. (Запахи с некоторых пор имели вообще какое-то особенное значение для Натальи Петровны, она вдруг заметила, что стала различать значительно больше оттенков, даже выработала для себя классификацию ароматов, и людей по их запахам относила то к группе «приятных», то – напротив, к группе «противных»). Встреча происходила в каких-то больших красивых хорошо освещенных залах, где было много торжественно одетых незнакомых людей. Отец оглядывал зал, смотрел на нее, но сначала не узнавал, а потом, узнав, быстро шел, почти бежал к ней навстречу, обнимал ее, и так они стояли, обнявшись, пока что-нибудь не отвлекало Наталью Петровну от ее мыслей. Она столько раз представляла себе эту встречу, что успела смоделировать различные варианты ее продолжения, в которых она была то гордой, независимой и даже мстительной, то слабой, сентиментальной и всепрощающей. Это зависело от ее настроения.

Первого сентября 199… года Наталья Петровна взяла отгул. Племянница отправлялась в первый класс. У сестры именно в этот день нашлись какие-то важные личные дела, от которых никак нельзя отказаться. Даже ради дочери. Наталья Петровна встала рано, тщательно собралась, надела лучшее платье, новый только что купленный плащ, туфли на высоких каблуках. По пути купила дорогой, большой и очень красивый букет. Цветы замечательно пахли, и от этого настроение у нее стало праздничным. Во дворе школы она простояла почти два часа, любовалась первоклашками, слушала напутственные слова директора, вспоминала свой первый день в школе. Ее привели тогда мама и папа. И цветы были, и улыбки, и приветственные речи. Ничего конкретного, конечно, не запомнилось, но осталось ощущение счастья. 

Потом племянницу вместе с другими первоклассниками увели на занятия, а Наталья Петровна медленно пошла по улице в сторону своего дома. Ноги гудели от каблуков, с непривычки. Время было рабочее, людей на улице немного. Наталья Петровна зашла в магазин, положила в корзину бутылку молока, хлеб, еще что-то и прошла к кассе, где собралось несколько человек. Перед ней стоял пожилой неопрятного вида небритый мужчина в старой серой куртке и кепке. В нос ударил хорошо знакомый по больнице запах – такой, какой бывает в палатах, где лежат парализованные с пролежнями или послеоперационные больные с нагноением ран. Но к этому запаху примешивался еще и запах перегара. Мужчина повернулся вполоборота к Наталье Петровне и что-то резко сказал кассирше. Наталья Петровна вздрогнула, услышав знакомый голос. Это был ее отец. Он продолжал о чем-то спорить с кассиром, был чем-то недоволен. Наталья Петровна замерла, опустила глаза, затаила дыхание и стояла не шевелясь, пока отец расплачивался за свои покупки и медленно выходил из магазина, продолжая тихо ругаться. 

В дверях магазина она специально замешкалась, как будто что-то забыла, а когда вышла на улицу, отца уже не было видно. 
Пошел мелкий и вполне теплый дождь. Он выливался из небольшой тучи, а все остальное небо оставалось ясным, голубым, а прямо над головой продолжало светить солнце. Наталья Петровна медленно шла по улице и плакала.