---
title: "Зачем?"
description: "Что вытворяет наша память! Кого-то безжалостно вышвыривает прочь, а кого-то держит до случая.
Вспомнился мне недавно завуч нашей школы и преподаватель истории Феликс Абрамович Гринберг. Ярчайший человек. Удивительный педагог. Тогда мне казалось, что он уже пожилой, чуть ли не старый. А было ему около сорока, не больше."
date: "2015-10-02"
---

Что вытворяет наша память! Кого-то безжалостно вышвыривает прочь, а кого-то держит до случая.

Вспомнился мне недавно завуч нашей школы и преподаватель истории Феликс Абрамович Гринберг. Ярчайший человек. Удивительный педагог. Тогда мне казалось, что он уже пожилой, чуть ли не старый. А было ему около сорока, не больше. Из отставных офицеров.
В класс он входил стремительно. Перед тем как ему появиться, в дверь влетал старый кожаный портфель и падал точно на кафедру. Мы вскакивали и стояли смирно, не шевелясь. Он жестом разрешал сесть, и наступала гнетущая тишина. Он садился, нога на ногу, открывал журнал и начинал водить по его странице карандашом, выбирая жертву для опроса. При этом приговаривал медленно, на распев, что-нибудь такое: «На этот раз к доске пойдет стройный юноша», - карандаш медленно двигался вниз по списку, - «известный в широких кругах научный консультант Астраханской филармонии, редкий ценитель фильдеперса и книг сомнительного содержания», - пауза и полная тишина в классе, - «Георгий Пинхусович!» Раздавался дружный смех: Гога Пинхусович меньше всех походил на консультанта и ценителя. Феликс Абрамович давал классу время отсмеяться, потом грозно поднимал указательный палец, что означало – «полная тишина», и тишина мгновенно устанавливалась. Помню, однажды Витя Цыганков, у которого реакция на шутки была несколько запоздалой, захохотал, когда палец уже был поднят, то есть в полной тишине. Феликс Абрамович среагировал мгновенно: «Цыганков, здесь Вам не табор», и новая волна смеха. Шутка, конечно, не политкорректная, как теперь говорят, но было невероятно смешно, и Витька нисколько не обиделся.  

Как это Феликсу (мы так его звали за глаза, по имени) удавалось - не знаю, только историю учили все и знали хорошо. Я даже сейчас, через сорок с лишним лет, многое помню из того, что он рассказывал. Но дело не только в истории, конечно. Он много нами занимался. Ставил спектакль по написанному им же сценарию. Организовал школьный хор. Он очень любил музыку, прилично играл на аккордеоне. Помнил всех учеников, и по фамилиям, и по именам. Лет через двадцать после окончания школы я встретился с ним на улице. Поздоровались. Он стал расспрашивать меня об одноклассниках – с кем вижусь, кто кем работает. Оказалось, что он помнит их лучше меня. Я рассказал, среди прочего, что Осик (мой одноклассник, доставлявший Феликсу множество самых разных хлопот) работает заместителем директора крупного строительно-монтажного управления. Феликс Абрамович улыбнулся и сказал: «Не завидую я этому директору СМУ». Я было попытался ему напомнить про Осика, но он сам мне вдруг начал рассказывать. «Осик меня несколько раз сильно удивил. Захожу я как-то во время урока в школьный туалет и вижу Осика, который курит, как ни в чем не бывало. Я ему говорю, покуришь и придешь ко мне в кабинет. Минут через десять стучится в кабинет. Я говорю: «Заходи». Стоит, мнется. Я спрашиваю: «Курил?», а он, прямо глядя мне в глаза, говорит: «Нет, Феликс Абрамович, как можно». «Ну, тогда иди», - и отпустил его. От наглости растерялся». Феликс Абрамович задумался о чем-то.
«А еще,- говорю я, - Миша Грошев теперь директором ПТУ работает. Феликс Абрамович опять улыбнулся и говорит: «Знаю, я с ним на совещании директоров школ и ПТУ встретился. Солидный стал!». Мне Миша тоже рассказывал про эту встречу на совещании. Из этих двух рассказов про одно и тоже событие у меня сложилась такая картина. Феликс Абрамович увидел своего ученика, узнал его и, подойдя поближе, спросил своим железным голосом: «А ты что здесь делаешь?». Мишка тоже узнал голос завуча, вытянулся и доложил, что он теперь директор ПТУ. У Булгакова был похожий случай, когда генерал Хлудов узнал есаула в цирке.  

И все это зачем-то хранит моя память. И иногда подсовывает в виде воспоминаний. Зачем?
