---
title: "Закавказье"
description: "Я&nbsp;жил в&nbsp;Ереване весной 1987&nbsp;года. Повышал квалификацию
  на&nbsp;кафедре патологической анатомии Ереванского института усовершенствования
  врачей. Курс был обыкновенный, мало отличающийся по своему содержанию от подобных
  в&nbsp;других городах СССР. Но&nbsp;необычным было время&nbsp;&mdash; так называемая
  горбачевская оттепель, и&nbsp;место&nbsp;&mdash; Закавказье, которое уже тогда было
  &laquo;горячей&raquo; точкой"
date: '2014-11-15T00:00:00Z'

---
Я жил в Ереване весной 1987 года. Повышал квалификацию на кафедре патологической анатомии Ереванского института усовершенствования врачей. Курс был обыкновенный, мало отличающийся по своему содержанию от подобных в других городах СССР. Но необычным было время — так называемая горбачевская оттепель, и место — Закавказье, которое уже тогда было «горячей» точкой.

К тому времени произошли первые серьезные, с человеческими жертвами, конфликты армян и азербайджанцев. Уже были беженцы с обеих сторон. Уже был Сумгаит. Там я впервые увидел танки на улицах и военные патрули по пять человек с автоматами и не выключающимися шипящими рациями. Это были последние годы Советского Союза, в жизни и в головах людей шла активная работа по подготовке к будущему размежеванию.

Институт оказался большим. Здание общежития располагалось на улице Комитаса. Из окон комнаты, куда меня определили, с седьмого этажа, хорошо была видна гора Арарат. Очень красивый вид. Когда на второй день любования горой я узнал, что она расположена в Турции, я очень искренне удивился. Да. Арарат на гербе, футбольная команда -"Арарат», гостиница — «Арарат», коньяк «Арарат» и многое другое — тоже «Арарат», но гора Арарат — в Турции.

В первый вечер в общежитии случились пьянка и драка. Пьянке удивляться нечего. Но драка между двумя главными врачами из Оренбурга и Алма-Аты удивила многих. Не поделили Оренбург. Один утверждал, что это русский город, другой уверял, что казахский. Вызывали армянскую милицию. Отчислили с курсов обоих, оставив вопрос открытым. У русского патриота в память о межнациональном конфликте под глазом остался синяк.

В нашей комнате я обсудил случившееся с соседом, Ростиком Нищотой, хирургом с западной Украины. Выяснилось, что москалей он ненавидит всей душой, поэтому сочувствует казаху. Я его обрадовал, сообщив, что я наполовину еврей. Но он отнесся к этому довольно спокойно. Его даже больше беспокоила моя русская половина. Настоящий коммунист. Как впоследствии выяснилось, он верил в торжество коммунизма на Украине, но без «москалей поганых». Ему было под сорок. Отец — бандеровец (это он мне спьяну рассказал).

В нашей группе были узбек, два армянина, две украинки, татарин и остальные семеро — русские. Конфликтов на национальной почве не было, слава богу. Устроили выпивку — знакомство, каждый рассказал о себе то, что считал нужным, и приступили к учебе.

Лекции нам читал очень пожилой и известный в профессиональных кругах профессор, ученик самого Абрикосова, Александр Григорьевич Алавердян. Он говорил с выраженным акцентом, но слушать его было приятно: говорил он выразительно, образно и с профессиональной точки зрения — безупречно грамотно.

У меня к нему было важное дело. В соседней Грузии жили мои друзья с институтских лет, тоже врачи, муж и жена. Быть настолько рядом и не съездить к ним в гости было бы непростительно. Надо было отпроситься на 3-4 дня у профессора. Я решил не откладывать это и уже на третий день зашел к нему для разговора. В приемной я в двух словах изложил суть просьбы.
— Как называется город, где живут ваши друзья? — спросил он.
— Телави.
— Знаете, почему он так называется?
— Да,- сказал я. — «Тела» по-грузински вяз. Место, где много вязов.
— Ничего подобного. «Те лав» по-армянски означает «здесь хорошо». Отсюда и название,- объяснил он. Я не стал спорить. Ему это понравилось.
— Прошу к карте,- пригласил меня Александр Григорьевич в свой кабинет.

В его весьма просторном кабинете одну стену полностью, от пола до потолка, занимала карта Закавказья. Карта была таких огромных размеров и такого масштаба, что командир роты мог легко расставить на ней обозначения отдельно стоящих орудий и одиночных танков. Александр Григорьевич взял в руки длинную, наверное, двухметровую указку, оглядел карту и предъявил мне город Телави, расположенный в правом верхнем углу под потолком. Затем прошел шагов пять на запад, где на уровне подоконника был изображен огромный Ереван. Он оценил расстояние, составлявшее не менее пяти метров по прямой, даже если игнорировать горы, и сказал торжественно:
— Это очень далеко, молодой человек.
— Александр Григорьевич, помилуйте. Это на вашей карте далеко. Я вчера на глобусе смотрел, так там и Грузия и Армения цифрами обозначены. А Ереван и Телави — вообще одна точка. — Про глобус я приврал, конечно.
— Вот в этом все дело, молодой человек. Мы с вами для того, чтобы понять, что происходит в организме больного человека, смотрим в микроскоп, пытаемся разглядеть, как живут отдельные клеточки. А наши политики любят смотреть на глобус, где целые страны — только пятна и точки. А людей для них и вовсе не существует. Потому так плохо живем.- Он убрал указку и продолжил.- Недели Вам хватит, я надеюсь, на такое дальнее путешествие?
— Да, конечно. Спасибо.
— Трупов у вас и дома хватает, я думаю. Поезжайте, будет что вспомнить.- И добавил с улыбкой: — Пожалуйста, привезите мне бутылку настоящего кахетинского вина, коллега. Буду вам признателен.

Два следующих дня я просто гулял по Еревану. И совсем не спал. Было начало апреля. Стало вдруг сразу очень тепло. Сначала я пошел смотреть, как цветет персик. Прямо в городе, в местах, что пониже расположены, были целые плантации персиков. Цвет розово-сиреневый, я его терпеть не могу, он передо мной часами бывает под микроскопом: так окрашивают почти все препараты в гистологии — науке о тканях. Но в случае с персиками — все равно приятно и красиво.

А не спал я по другой причине. Разом открылись все уличные кофейни. Армяне дня не проживут без кофе. Даже тогда, когда все было по талонам, только в Армении были талоны на кофе, по 500 граммов на каждого члена семьи. Я выпил в разных местах в общей сложности пять или шесть чашек очень вкусно сваренного кофе и лишился сна. Совсем.

Зато много общался с самыми разными людьми. Говорили о политике, о музыке, о живописи, о литературе. Мне все было интересно. Мне было несложно заговаривать на улице с незнакомыми, потому что внешне я, как оказалось, очень похож на армянина.

Сходил в оперный театр, на площади перед которым круглосуточно стояли бронетранспортеры. Зрителей было немного. Кармен была толстой невысокой пожилой армянкой, а Хозе — старым толстым армянином. Пели так себе. Но все равно приятно.

Потом я поехал в Грузию. Автобус, в котором было человек двадцать пассажиров и два военных с автоматами в качестве сопровождающих, должен был проехать через Азербайджан, а затем прибыть в Тбилиси. После событий в Сумгаите ездили только в случаях крайней необходимости. Боялись за жизнь.

Со мной рядом оказался пожилой армянин. Мы познакомились. Звали его Левон Тиграныч. Разговорились. Он возвращался к себе домой в Тбилиси с похорон какого-то родственника. Похороны были в небольшой предгорной деревне в пятидесяти километрах от Еревана. Деревня особенная, по его словам. Там все сошли с ума. Уже лет десять, как сошли.
— Это эпидемия, настоящая эпидемия,— говорил он. — Представьте. Десять лет назад у одного местного умер отец. Сын построил на могиле небольшой домик из розового туфа. Склеп такой. Можно посидеть, вспомнить, выпить коньяку. Когда у его соседа тоже случилось горе, тот сказал: «Я своего отца не меньше люблю. Построю не хуже». С тех пор все и началось. Кто бы ни умер, родственники строят на кладбище огромные памятники, дома, склепы, мавзолеи. Есть деньги, нет денег — все равно строят. Свои дома в деревне в негодность приходят, разрушаются, люди недоедают, но на кладбище вторая деревня выросла. И все строят и строят. Разве это не глупость? И никто уже не может остановиться. Вот и мы теперь будем думать, где взять деньги, чтобы что-нибудь выстроить на кладбище. С ужасом об этом думаю. Но изменить ничего нельзя.

Доехали мы без каких-либо приключений. Из Тбилиси я поехал через Гомборский перевал в Телави — столицу Кахетии. Там все было для меня если не привычным, то хорошо знакомым. Встретился с друзьями. Весь вечер и полночи разговаривали, вспоминали студенческие годы, делились проблемами, пили грузинское вино. Утром друг сказал, что поедем на кладбище, так как сегодня Пасха.

Часов в двенадцать приехали на кладбище. То, что я там увидел, достойно подробного описания. Телавское кладбище совсем не похоже на наше. Могилы расположены на довольно большом расстоянии друг от друга, причем члены одной семьи занимают территорию, от которой до другой территории, принадлежащей другой семье, метров десять-пятнадцать. Надгробья довольно скромные. Зато в центре каждого такого семейного захоронения стоял длинный стол, накрытый белой скатертью. На столе было много еды, кувшины с вином, цветы. Вокруг бегали, играли и громко смеялись дети разных возрастов, а за столами сидели взрослые. Со стороны казалось, что это огромный ресторан под открытым небом. Сходство усиливалось тем, что какой либо грусти, скорби и тем более слез не было видно. Люди смеялись, шутили, громко разговаривали между собой. Мой друг объяснил мне, что умершие и живые находятся как бы за одним столом. Просто мы пришли к ним в гости. Поэтому и ведут себя все так свободно. Часа через два дело дошло и до так любимых мной многоголосных песен. Потом пообщались с соседями, вспомнили всех, кто лежал в земле тут же, между столами.

Уже ближе к вечеру все собрали, навели порядок и поехали домой. Я вспомнил про Левона Тиграныча и его деревню, рассказал об этом другу. Он не удивился. 
— У нас в одной деревне было нечто похожее, но как-то само собой прошло. Излечение возможно. Нужно, чтоб хоть один кто-то остановился. Стадность поведения.

Уже поздно вечером я вспомнил про профессора Алавердяна и рассказал другу про большую карту. Он смеялся. 
— А знаешь, почему ваш город Телави называется? — спросил я. - «Те лав», по-армянски, — «здесь хорошо».
— У нас в Ахметском районе,- ответил он,- есть храм «Алаверди». Он рядом с деревней Алани. «Алан гверди» — по-грузински — сбоку от Алани. Так что фамилия твоего профессора имеет грузинское происхождение. Так ему и передай. — Он улыбнулся.

На следующий день я уезжал из Грузии назад в Ереван. Вез с собой две бутылки настоящего манавского зеленого вина — лучшего вина, какое мне довелось в моей жизни пить. Это был подарок Александру Григорьевичу Алавердяну.

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

Про манавское зеленое следует рассказать особо. Как-то мы с Игорем Чурдалевым, поэтом и тележурналистом, а для меня — просто старым школьным другом, гостили в Грузии в декабре. То ли из-за резкой смены климата, то ли в связи с эпидемией гриппа — не знаю — но на второй день после приезда Игорь сильно разболелся. Температура повысилась до сорока градусов, сознание стало спутанным, сам весь заторможенный. По медицинским понятиям — состояние было довольно тяжелым, но ничего опасного в этом не было. Мы, три врача, хозяин дома — грузин Заза, его жена Ирина и я попробовали его лечить общепринятыми лекарствами, но через сутки состояние стало еще хуже. Дело осложнялось тем, что Игорь не умел болеть. Есть такие люди. У них чирий, но им сразу кажется, что жизнь подошла к концу, надежд нет и смерть неминуема.

На второй день болезни, вечером, мы по моему предложению устроили консилиум. Больной лежал на раскладном диване, закутанный в одеяло и постанывал. Воли к жизни никак не проявлял. Мы уселись вокруг стола, рядом с ним, и начали громко обсуждать сложившуюся ситуацию.
— Тащить его в таком состоянии в Тбилиси, потом лететь на самолете, да еще сидя — думаю, не долетит. Умрет,— сказал Заза и подмигнул мне.
— Наверняка умрет. Но с другой стороны, — включился я,— если он умрет здесь, у тебя дома, то, во-первых, будет очень много хлопот с местной милицией, а, во-вторых, как я повезу труп в Нижний? Это же такая проблема…

Мы обсуждали скорую смерть Игоря и все время поглядывали на него. И не зря. Он начал ворочаться и, как мы поняли, прекрасно слышал наш разговор. Заза продолжал:
— Можно, конечно, попробовать на нем старый грузинский способ лечения, но если не получится, то придется отвечать. Закон строг.
— Да и кое-каких необходимых компонентов нет. Где их сейчас найдешь? Особенно «манави», — добавила Ирина.
— Отвечать, может быть, и не придется, на вскрытии вряд ли обнаружат, если специально искать не будут, — сказал я.

Наш больной уже явно все слышал. Он открыл глаза и произнес слабым голосом:
— Суки вы, а не врачи. Лечите уже. А то самолет, труп, вскрытие. Кто вам только дипломы дал, сволочам, — и тихо застонал.
— Ну, вот и славно. У больного появилось главное — воля к жизни. Теперь есть надежда, что вылечим, — весело сказал Заза. — Я поехал за «манави». Ты сиди с ним, — обратился он ко мне, — А ты приготовь пока шерсть, — сказал он жене и ушел.

Всю эту сценку мы разыграли, конечно, специально для Игоря. Знали, какой он впечатлительный, и как на его сознание можно подействовать. И правильно сделали, как выяснилось позже.

Пока доктор Заза ездил в поисках лекарства, я сидел и думал о таланте больного Игоря. Он, по моему мнению, очень сильный поэт, превосходный мастер и большая умница. Но про это пусть пишут критики. А вот про то, какой он импровизатор, они вряд ли узнают когда-нибудь. Заходим мы с ним как-то в столовую. На стене висит плакат: 
«Помоги нам! 
Убери посуду сам».

Он говорит: 
— Внутренней рифмы не хватает. Надо было так:
«Помоги, паскуда, нам!
Убери посуду сам».

Или вот. Собираюсь я на свадьбу к Сан Санычу (он моряк, если помните). Решил подарить ему пробковый спасательный круг, расписав его поздравлениями. Пусть висит в каюте и напоминает о друзьях. Расписал. Осталось немного места. Звоню Игорю. Говорю, дай две строчки для моряка, которые напишу на спасательном круге. Через секунду слышу в трубке: «Записывай»:
«Когда жена потянет вниз,
Со мной к поверхности вернись».

И такого искрометного творчества было столько, что не упомнишь.

Вскоре приехал Заза, привез двадцатилитровую бутыль «лекарства». Это было «манавское зеленое», по общему мнению кахетинцев — лучшее вино в мире. Началось лечение. Заза раздел вяло сопротивлявшегося Игоря и шерстяной варежкой растер все его бледное тело винным уксусом. Затем на больного одели приготовленные Ириной шерстяные штаны и шерстяную рубаху (шерсть грубая, ручной вязки). Потом дали выпить подряд три или четыре стакана «манавского зеленого». Мы тоже с ним выпили, что бы у него сомнений не было. Минут через десять он заснул. Проспал всю ночь, а утром был хоть и слабоват еще, но вполне здоров. За следующие два дня мы в порядке профилактики выпили всю бутыль. Изумительное вино. Лечебное. Вот его-то я и вез в подарок профессору Алавердяну.

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

Я вернулся в Армению. Вручил подарок профессору. Про грузинское происхождение его фамилии рассказывать не стал. Впереди еще был экзамен, зачем рисковать. Стал учиться вместе с остальными. Но через несколько дней наступил очень важный день для каждого армянина. День памяти жертв геноцида 1915 года. Тогда за два дня погибло почти два миллиона армян. В этот день вся Армения скорбит по погибшим. В Ереване непрерывный поток людей к мемориалу и вечному огню. Я пошел возложить цветы к вечному огню вместе со старым другом моего брата, которого я отыскал накануне. Звали его Акоп. Он обращался ко мне, как принято у армян, — «Лёня-джан». Мы прошли с ним в колонне из самых разных по возрасту и виду людей. У многих были в руках фотографии погибших в Сумгаите. Все было очень просто и в то же время торжественно. Абсолютная тишина, как — будто живые боялись потревожить мертвых. Впечатление все это на меня произвело очень сильное.

Потом мы пошли к каким-то родственникам Акопа. Выпили немного коньяку, помянув всех усопших. А дальше мы попали к знакомым его родственников, а потом к их знакомым. К вечеру я уже не очень понимал, где нахожусь. А под конец дня со мной случилась забавная история.

У кого-то дома оказалась гитара. А я, когда выпью, охотно и с удовольствием играю на гитаре и пою. Но тут была такая тонкость: если в Грузии музыка, при всем ее национальном колорите, близка европейскому представлению о гармонии и мелодии, то музыка в Армении в силу исторических причин — очень восточная, я бы сказал, очень турецкая. Для нашего европейского слуха она довольно необычна и трудна для воспроизведения. Исключение составляют несколько известных ресторанных песен, вроде «Ах, серон, серон».

Поскольку я довольно много выпил перед этим, контроль мой за музыкальной составляющей общения был утрачен. Именно поэтому я спел старую песню Рашида Бейбутова.
«В небе светят звезды золотые,
Ярче звезд твои глаза», — заливался я, как мне казалось, приятным голосом, — 
«Только у любимой могут быть такие
Необыкновенные глаза», — закончил я песню. Мне никто не подпевал. Реакцией на мое исполнение была полная тишина и недоумение. Потом мы почему-то стали быстро собираться, вышли на улицу, и там Акоп сказал мне:
— Лёня-джан, я тебя уважаю, но ты пел азербайджанскую песню, а сегодня не самый подходящий день для турецкой музыки.
— Я все перепутал. Извини. Неудобно получилось, — промычал я в свое оправдание.
— Ладно, не беда. Это ведь просто песня. Моя мама ее тоже пела. Ей нравился Бейбутов. Это теперь все изменилось.

Утром у меня болела голова. Зашел в маленькую закусочную перед занятиями. Хозяин посмотрел на меня, все понял без слов и предложил хаш. Я согласился. Оказалось, что это то же самое, что и хаши у грузин — бульон из потрохов, не застывший холодец, который едят с похмелья. Я съел большую миску, выпил рюмку русской водки и окончательно пришел к заключению, что я интернационалист.

А еще через день я сдавал экзамен по патанатомии профессору Алавердяну. Группа собралась в полном составе. Было какое-то волнение. Это понятно. Ведь все уже давно солидные люди, доктора. Стыдно чего-либо не знать в своей профессии, а все знать не возможно. Поставят тройку, приедешь в родной город, опять стыдно. Так что переживали.

Появился профессор, за ним два доцента и два преподавателя. Александр Григорьевич встал за кафедру, как на лекции, и обратился к нам со следующей речью:
— Уважаемые коллеги! Сегодня должен быть экзамен. Но вы и без этого, каждый на своем месте, каждый день сдаете куда более серьезный экзамен. И экзаменует вас сама жизнь. Но сегодня сдаем экзамен и мы, ваши преподаватели. Потому что мы существуем только для того, чтобы помогать вам в вашем профессиональном труде. Если мы хоть в чем-то сумели вам быть полезными, то мы будем считать, что сдали этот экзамен на «удовлетворительно». Вот почему никаких других ответов от вас мне сегодня не нужно, за исключением одного: ответьте, как вы оцениваете проведенный курс по пятибальной системе? Прошу.

И мы стали подниматься по одному и произносить наши оценки. В основном это были «пятерки» и некоторые практические пожелания.

Когда все высказались, профессор сказал:
— Я очень рад, что сегодняшний экзамен мы, сотрудники кафедры, сдали успешно. По-моему, это событие следует отметить. Прошу пройти за мной.

Мы вошли в его просторный кабинет. Там был накрыт стол, на котором в красивой посуде стояло много разной национальной еды, были коньяк, вино, зелень, фрукты. Такой экзамен, конечно, не забудешь никогда. Александр Григорьевич прекрасно играл роль тамады. В руках у него был бокал с «манавским зеленым», а за спиной огромная карта Закавказья.