---
title: "Электрическое"
description: "Утром, в момент включения, перегорела лампочка в туалете. Пока заменял,
  думал о законах электричества и тех, кому человечество обязано. Припомнился мучитель
  лягушек Луиджи Гальвани. Потом вспомнил анекдот про еврея, учителя физики, назвавшего
  своего сына Луиджи (в честь Гальвани). Его спросили на Лубянке про необычное имя,
  но он не растерялся и расшифровал аббревиатуру: Ленин умер - идеи живы."
date: '2009-04-12T00:00:00Z'
categories:
- blog

---
>  Теоретически электричество способно удовлетворить все насущные нужды человека.<br />
> (Из словаря)

> Электричество, являясь несомненным благом для человечества,<br />
> несет в себе потенциальную угрозу жизни и здоровью индивидуума.<br />
> (Из справочника электротехника)  

Утром, в момент включения, перегорела лампочка в туалете. Пока заменял, думал о законах электричества и тех, кому человечество обязано. Припомнился мучитель лягушек Луиджи Гальвани. Потом вспомнил анекдот про еврея, учителя физики, назвавшего своего сына Луиджи (в честь Гальвани). Его спросили на Лубянке про необычное имя, но он не растерялся и расшифровал аббревиатуру: **Л**енин **у**мер —&nbsp;**и**деи **жи**вы.

Затем пошел к компьютеру. Когда включал, обратил внимание на то, что от корпуса немного бьет током. Подергал шнуры, и все прекратилось. 

Заглянул на e-mail. Оказалось, что мне пришло письмо от И.Ш., физика, кстати. В письме он рассказывал про какого-то своего знакомого ученого с трудной еврейской судьбой и такой же непростой фамилией. Этот ученый – доктор физико-математических и кандидат биологических наук, работает, так сказать, на стыке в каком-то академическом институте, занимается биофизикой. Так вот, он уже несколько лет живет во Вьетнаме, изучает процесс спаривания нильских сомиков (это небольшие рыбки, которые вырабатывают своим телом значительное электричество, этим они и интересны). Оказывается, что перед спариванием заряд электричества резко увеличивается, прямо в разы, да еще без этого электричества, как он установил, спаривание невозможно, так как самцы очень от его наличия или отсутствия зависят. Человек он очень увлекающийся, в молодости писал неплохие стихи, и по характеру —&nbsp;скорее романтик, чем циник, несмотря на ученость. Описал он свою работу в письме к И.Ш. очень обстоятельно, а закончил письмо в том смысле, что принципиально создание приворотного зелья возможно, и следует ожидать его скорого появления именно в связи с исследованиями электрических явлений у животных. 

Дальше по плану мне предстояло поехать в г. Бор на день рождения сына моего партнера по бизнесу и по жизни Сергея. Сыну его —&nbsp;один год. Подарок приготовил накануне —&nbsp;костюм-«тройку» малинового цвета. Бор —&nbsp;это городок, в который можно попасть либо за час, если ехать на машине, либо за пять минут, если переправиться через Волгу на шайтан-арбе. С мыслями о роли электричества в отношениях мужчин и женщин я поехал к переправе. 

Шайтан-арба давно не давала мне покоя. Ее пустили пару месяцев назад. Прозвали ее так в нашей редакции (некоторые, что постарше, читали Ильфа и Петрова), а вообще-то это помесь самолета и катера. Летает, только низенько… Набрался я решимости, купил билет, спустился к воде, и при помощи матроса забрался внутрь. Очень там тесно. Крупному мужчине с большими пакетами и букетом цветов (это я такой) негде сесть, а голова упирается в потолок. Страшная машина зарычала звериным голосом, и мы помчались то по воде, то по льдинам (ледоход ведь), не разбирая. В каком-то очередном прыжке меня подбросило, стукнуло головой об потолок, и я вдруг вспомнил, что у Бальзака в «Блеске и нищете куртизанок» была героиня (по-моему, внучка Гобсека) по прозвищу Торпиль (электрический скат), которая действовала на мужчин необыкновенно возбуждающе. И весь Париж (а у нее весь Париж был в любовниках) знал, что дело —&nbsp;в электрических разрядах. Не успел я все это обдумать толком, как оказался на Борском берегу. «Ученый с  трудной еврейский судьбой и со своими сомиками мелко против Бальзака плавает. Изучает то, что уже давно и красиво описано», —&nbsp;подумал я. Тут подъехал Сережа на своем «Опеле», и мы поехали к нему домой.

Юбиляр оказался человеком серьезным. У него пока только два зуба, говорит он только два слова —&nbsp;мама и папа, ходить не ходит, но стоит уверенно. Взгляд имеет острый, слух —&nbsp;чуткий, и по некоторым признакам в нем угадывается будущий гуманитарий. Подарок мой имел определенный успех, особенно, среди понимающих.

Было много разновозрастных детей (бесчисленные двоюродные братья и сестры юбиляра), которые производили большой шум и, наверное, статическое электричество. Периодически заряды сбрасывались, и становилось неправдоподобно тихо. 

Общее впечатление о застолье, тостах, песнях (была припасена гитара) рассказывать не стану. Всё как всегда. Поскольку я еще некоторое время находился под впечатлением от электрических явлений, определяющих отношения мужчин и женщин, то обратил внимание на то, как Сережка общается с женой. Мне понравилось. У него с годами появился какой-то особенный правильный тон. Это когда без вольтметра электрические явления в семье определяются на взгляд.

Хотел позвонить жене, но у мобильника от всех этих моих электрических рассуждений села батарейка.

Вечером, когда я выпивший вернулся домой в хорошем, кстати, расположении духа, что для меня весной —&nbsp;редкость, попытался включить компьютер и был ударен током. Засыпал я с мыслями о Майкле Фарадее и Александре Вольте.  


