---
title: "Религиозное"
description: "В нашей области выставлена на торги мечеть. За долги."
date: '2009-11-18T00:00:00Z'
categories:
- blog
- "религия"

---
В нашей области <a href="http://www.aif-nn.ru/society/details/103103" rel="nofollow">выставлена на торги мечеть</a>. За долги. Даже атеисту, вроде меня, это кажется оскорбительным и нелепым. Очевидно, все делается по законам, но именно в таких случаях вспоминаешь про то, что есть буква закона, а есть его дух. А, ведь, это —&nbsp;решение суда. Можно представить себе, что в России по решению суда здание православной церкви выставляют на аукцион?

В Израиле по религиозным соображениям почти не вскрывают трупы. Зато теперь осваивают так называемые виртуальные вскрытия (основаны на компьютерной томографии и данных от нескольких датчиков, обрабатываемых специальным софтом). Редкий случай: религиозные ограничения стимулируют развитие науки.

Я работал врачом на «Скорой» в конце 70-х. Помню, вызов был в церковь. Там с прихожанином случился эпилептический припадок во время службы. Батюшка меня встретил. Провел к лежащему больному (уже была фаза сна). Я с издевкой (по молодости) говорю: «Что же Вы, батюшка, «Скорую» вызываете, лучше бы молитвами да святой водой попробовали», а он посмотрел на меня строго и говорит: «Работайте! У Вас своя работа, у нас —&nbsp;своя». Я его не раз вспоминал потом. Теперь, по моим наблюдениям, мало кто так думает из священников. Теперь они хотят влиять на все: на науку, на культуру, на образование. На все.
