---
title: "И зачем им граждане?"
description: "Бедными проще управлять. Даже не управлять, а манипулировать."
date: "2010-04-12"
categories: 
    - "blog"
---

В последнее время, после выборов в Госдуму и, особенно, после выборов Президента, возникли, как говорил Салтыков-Щедрин, «стада благонамеренных». Удивительно, но заставлять никого уже не нужно. Сами признаются в вечной любви к властям. Сами себя критикуют, и тут же дают обещания исправиться. И исправляются. Перебегают из других партий в главную. Ужесточают цензуру. Выходят с немыслимыми инициативами. Делают это и те, у кого есть собственность, и те у кого ее нет, и начальники и подчиненные, и люди служащие государству, и люди «независимые».

И, как всегда было в таких случаях во всех странах, пытаются подменить понятие «Родина»  другим понятием - «государство». Ах, ты не любишь государство, то есть начальников всех рангов, включая действующего Президента, значит, ты не любишь Родину. Кто-то из бардов, кажется Розенбаум, спел однажды: «Я государство ненавижу, но очень Родину люблю». Ох, как верно.

Опять начался разговор о национальной идее, о самоидентификации народа, о гражданском обществе. Откуда взяться этому гражданскому обществу, если нет граждан? И зачем им граждане? Их вполне устраивает население.

Я часто привожу пример из американского фильма «Один дома». Там есть эпизод, в котором мать забытого и оставленного «без пригляда» ребенка звонит из Парижа в полицейский участок своего городка в США. Она говорит дежурному полицейскому: «Я хочу, чтобы вы поехали к моему дому и посмотрели, все ли в порядке». И они едут! Можно ли представить себе такое у нас? Вот это и есть гражданское общество. Общество, в котором граждане (собственники!!!) нанимают полицию, шерифа, правительство, Президента на работу. Мы сегодня от этого также далеки, как были далеки при советской власти. Мы для государства, а не оно для нас. И тогда так было, и сейчас.

У нас принято говорить о ментальности. Мол, это особенности национального характера. Мы не можем жить и думать так, как весь остальной мир, мы особенные. Все это полная чушь. В основе ощущения себя гражданином лежит собственность, и только она. Человек без собственности —&nbsp;раб. Но и чужой, и наш опыт показывают, что собственность должна возникнуть в результате длительного и большого труда, преумножаться от поколения к поколению. Только тогда она побуждает человека стать гражданином и вести себя соответственно. Если же собственность возникла в результате воровства, грабежа, разбоя или в виде внезапно обрушившегося наследства, карточного выигрыша или счастливого случая, то толку от такой собственности в этом смысле нет. Осознание себя гражданином не произойдет. Останется страх, что могут все отнять, и больше ничего. Именно поэтому в России нет и не может быть гражданского общества в обозримом будущем. Нужны десятилетия, чтобы изменить существующее положение.                                                                      

Бедными проще управлять. Даже не управлять, а манипулировать. У той власти, которую мы сейчас имеем, нет стимула для изменения существующего положения вещей. Напротив, есть стимул закрепить  это положение. И она это успешно делает.
