---
title: "Благотворительный аукцион"
description: "Фотография, сделанная Дмитрием Медведевым, продана была на последнем
  благотворительном аукционе в Питере более, чем за 50 млн. руб. Благотворительный
  аукцион —&nbsp;весьма интересное явление нашей жизни. Известный человек (политик,
  артист, спортсмен и т. п.) рисует картину или делает фотоснимок (делается это непрофессионально,
  зачастую —&nbsp;просто безвкусно), и эти работы выставляются на продажу. Вырученные
  деньги идут на благотворительность."
date: '2010-01-20T00:00:00Z'
categories:
- blog

---
Фотография, сделанная Дмитрием Медведевым, <a href="https://www.dp.ru/a/2010/01/17/Kreml_Medvedeva_prodal/" rel="nofollow">продана</a> была на последнем благотворительном аукционе в Питере более, чем за 50 млн. руб. Благотворительный аукцион —&nbsp;весьма интересное явление нашей жизни. Известный человек (политик, артист, спортсмен и т. п.) рисует картину или делает фотоснимок (делается это непрофессионально, зачастую —&nbsp;просто безвкусно), и эти работы выставляются на продажу. Вырученные деньги идут на благотворительность. Возникает вопрос: какая сила заставляет участвовать в аукционе покупателей? Если они хотят пожертвовать деньги, то для этого не нужен аукцион. Если задача продемонстрировать свое участие, «отпиариться», а заодно выказать лояльность власти, то это не благотворительность, а рекламная кампания. Причем, плохая, так как за такие деньги можно провести куда более эффективную рекламную кампанию.

Показушная благотворительность —&nbsp;штука еще и безнравственная, так как противоречит любым нормам морали, в том числе и христианским. И еще. Для тех, кто любит считать: деньги, вырученные за фотографию работы фотохудожника Медведева, —&nbsp;это месячный бюджет приблизительно 10 тысяч пенсионеров.

Кстати, в Индии продают картины, которые создают слоны при помощи хоботов. Их покупают. И не под давлением властей, а по своей воле. Вот вам и Индия.
