---
title: "Круги на воде"
description: "Вот и я тоже не раз  наблюдал, как разбегаются круги по воде. Интересно.
  Здесь видна формула, описывающая жизнь центра и провинции. Что-нибудь «упадет» в
  центре, а через некоторое время, хотя  в ослабленном и искаженном виде, но дойдет
  и до нашей провинции."
date: '2010-03-09T00:00:00Z'
categories:
- blog

---
> Портос  увидел  Планше на мосту Ла-Турнель, где будущий слуга д’Артаньяна плевал в воду, любуясь разбегавшимися кругами.

Вот и я тоже не раз  наблюдал, как разбегаются круги по воде. Интересно. Здесь видна формула, описывающая жизнь центра и провинции. Что-нибудь «упадет» в центре, а через некоторое время, хотя  в ослабленном и искаженном виде, но дойдет и до нашей провинции.

Президент Ельцин любил играть в теннис. И очень многие губернаторы, а с ними и чиновники рангом пониже, совсем не знавшие о существовании этой игры, тоже вдруг начали играть. И строить корты в своих провинциях.

А вот следующий президент, Путин, катался на горных лыжах. И губернаторы начали кататься. Ездить по горнолыжным трассам, даже строить их где надо и где не надо.

Теперь другой президент – Медведев. Он увлекается Интернетом, разными гаджетами и девайсами, твиттером и прочими, как он ошибочно думает, инновациями. И что же? Наш губернатор, В.П.Шанцев, еще недавно пристыженный президентом Медведевым за то,  что у него нет компьютера на рабочем столе, за какой-нибудь год сумел стать продвинутым юзером. У него есть собственный сайт, он блоггер, но и этого мало. С его именем теперь будет связано новое явление  в Нижнем Новгороде. Пресс-служба губернатора Нижегородской области сообщает, что теперь «*пассажиры 20-ти маршрутов нижегородских социальных автобусов смогут в дороге бесплатно использовать технологии беспроводного доступа в сеть Интернет*». В сообщении отмечается, что это будет «впервые в России», рассказывается  про WiFi, про роутеры и 3g, про опыт Сингапура и Испании.

Страшно далеки они от народа, —&nbsp;как сказал кто-то, хоть и по другому поводу.  Или они издеваются. Ведь социальный автобус предназначен для незащищенных слоев общества, для тех кто, считая каждую копейку, не может платить даже в коммерческой маршрутке. Но теперь местное начальство может чувствовать свое полное соответствие действующему президенту. Это важнее здравого смысла. Это инновация.

А круги от плевков расходятся все дальше и дальше, постепенно сходя на нет. За ними идут следующие.
