---
title: "К юбилею Ленина"
description: "В 1970 году отмечалось 100-летие Ленина. К дате обновили и вычистили памятники, изготовили еще несколько сотен, а улицы городов оформили различными лозунгами и цитатами. Набор рекомендованных лозунгов и цитат прислан был из Москвы и поэтому во всех городах был одинаковый."
date: "2010-04-19"
categories: 
    - "blog"
---

В апреле 1965 года меня отчислили из музыкальной школы за плохое поведение. Вышло вот как. Был урок хорового пения. Как тогда говорили, «идем на хор», с ударением на «а». Мы, ученики 4-5-6 классов разных специальностей —&nbsp;скрипачи, пианисты, народники, составлявшие небольшой хор из 10-12 человек, разучивали тогда песню о Ленине (к юбилею, конечно). Песня эта была очень популярна, написали ее Серафим Туликов и Лев Ошанин. «Ленин всегда живой, Ленин всегда с тобой, в горе, в надежде и в радости. Ленин в твоей судьбе, в каждом счастливом дне, Ленин в тебе и во мне». Красивая мелодия, интересная гармония. Идеологически выдержанная. Так вот, учитель наш опаздывал к началу занятий, а мы уже все собрались. Шумим. Я уселся за пианино и для шутки стал играть эту песню в джазовом стиле, свингом с синкопами, а аккорды использовал не чистые, а с увеличением и уменьшением (стало похоже на Эллу Фитцджеральд с оркестром Диззи Гиллеспи), ребята подпели. Было весело. Получилось красиво. А учитель наш тем временем пришел и, незаметно расположившись в коридоре, слушал. Потом он долго кричал, обзывал меня по-разному, назвал это кощунством, результатом тлетворного влияния Запада (этот оборот я тогда услышал впервые) и удалил с урока, а на следующий день меня отчислили из школы. Правда, всего на две недели: отец кого-то попросил из начальства и меня вернули.  

Этот учитель был тогда совсем молодым, может, было ему лет тридцать. А какой был правильный! И пресек безобразие, и донес. Интересно, как сложилась его жизнь?


\*&nbsp;\*&nbsp;\*

В 1970 году отмечалось 100-летие Ленина. К дате обновили и вычистили памятники, изготовили еще несколько сотен, а улицы городов оформили различными лозунгами и цитатами. Набор рекомендованных лозунгов и цитат прислан был из Москвы и поэтому во всех городах был одинаковый. 

Мне приятель рассказывал, как приехал по делам в Магадан. Остановился в общежитии, которое играло роль гостиницы. Длинный коридор и из него - комнаты на обе стороны. Прилег отдохнуть, но был немедленно разбужен топотом в коридоре. Выглянул. Все бегом мчатся куда-то. 
-Что случилось? —&nbsp;спрашивает он.
- Водку дают.
- Где?
- Где Ленин жил.
Мой приятель тоже пошел за водкой, раз дают —&nbsp;надо идти. А пока шел по улице, задумался: как мог здесь, в Магадане, жить Ленин? Поселок возник уже после смерти вождя, да и места ссылки он хорошо знал из обязательной для изучения биографии. Магадан исключается. Пока думал, подошел к трем кирпичным домам. На крыше первого огромными буквами написано «Ленин жил», второго —&nbsp;«Ленин жив», а третьего —&nbsp;«Ленин будет жить!». В том, где «Ленин жил», на первом этаже —&nbsp;магазин.

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

Продолжаются споры о мавзолее Ленина и возможности захоронения тела. Если бы не возникали с удивительной периодичностью «волны» в СМИ на эту тему, то уже мало кто из людей моложе тридцати мог бы сказать кто такой Ленин. Но память народная поддерживается, в том числе и продолжением дискуссии на тему «хоронить —&nbsp;не хоронить». 
Другое дело мавзолей Н.И.Пирогова в Виннице. Никаких вопросов, даже у церкви.

Доктор Выводцев, получив письмо от жены Пирогова с просьбой о бальзамировании тела, тут же написал положительный ответ, но обратил внимание Александры Антоновны на то, что для длительного сохранения тела надобно разрешение начальства. Тогда через местного священника она подала прошение «Его преосвященству епископу Подольскому и Браиловскому...» Тот, в свою очередь, обратился за высочайшим разрешением в Святейший Синод в Петербурге. Случай уникальный — церковь, учтя заслуги Н.Пирогова как примерного христианина и всемирно известного ученого, разрешила не предавать тело земле, а оставить его нетленным, «дабы ученики и продолжатели благородных и богоугодных дел раба Божьего Н.И. Пирогова могли лицезреть его светлый облик».

И уж совсем удивительный факт: во время немецкой оккупации Украины саркофаг с телом не только не повредили и не разграбили, но охраняли, выставив пост из двух солдат. 

Случай с Лениным совсем не такой бесспорный, как с Николаем Пироговым. Велика политическая составляющая проблемы. Может быть, именно поэтому мне представляется правильным ничего не делать с мавзолеем и телом Ленина еще 50-70-100 лет. За это время может измениться отношение и к его личности, и к его идеям, и к вопросам, связанным с бальзамированием или захоронением тела.  




