---
title: "Свобода совести"
description: "Опять заговорили об абортах, о гомосексуализме, эвтаназии и клонировании
  (почему гомосексуализм затесался в этот ряд —&nbsp;понять не могу)."
date: '2010-05-09T00:00:00Z'
categories:
- blog

---
В последнее время много общаюсь с  представителями разных религий и конфессий у нас в области. Связано это с попыткой предоставить им (конфессиям) эфир на Общественном Российском радио в НН в придуманной мной программе «Свобода совести». Собственная моя толерантность иногда бывает  на пределе. Атеистов теперь практически нет. Вера в бога —&nbsp;обязательное, хотя и негласное пока, условие принятия на работу в официальные структуры и некоторые корпорации. Новая пятая графа. Дело идет быстро. И не удивительно.

Попы всех рангов не сходят с экранов ТВ. Под возрождением духовности понимается исключительно вера в бога. От населения требуют верить в чудеса – бесконечные рассказы о чудотворных иконах, исцеляющих болезни, крестные ходы, таскание чьих-то костей, счастливо обретенных (обретение костей —&nbsp;праздник с участием государственных деятелей), мироточение, побитие шайтанов камнями,  пасха  иудейская, пасха православная, пасха католическая. Сказать, что они —&nbsp;атеисты, стесняются ученые. Мычат что-то про силу неизвестной природы, абсолютную идею и прочее. Под шумок попы вошли в школы. И не про историю религии рассказывать будут, а учить Закону божьему. Мой знакомый,  отец Владимир, рассказал с удивлением и  восторгом о Полпреде, который, оказывается, «чин знает, на церковнославянском  читает, службу длиной в три часа стоит».

Эпидемия гепатита была.  Так в церквях наших попы молились против моровой язвы и гепатита «А».  А когда надо было обратиться к людям, чтобы не пили «святую воду» в Рождество, то отказались. Вода, мол, святая. А про вирус  пусть санэпидстанция говорит.

Опять заговорили об абортах, о гомосексуализме, эвтаназии и клонировании (почему гомосексуализм затесался в этот ряд —&nbsp;понять не могу).

Все —&nbsp;долой. Противоречит, мол, нравственным и религиозным традициям. И уж совсем чудо: в медицинской академии начали преподавать религиозную антропологию. Ума не приложу, что за наука такая? Может и физику религиозную ввести – рассказывать про то, как Он все сущее создавал?
