---
title: "Обидно"
description: "Давно что-то не слышно ничего про нацпроект «Здоровье». Видимо, похвалиться
  нечем. И до выборов президента далеко. А тем временем просвещенная Европа без каких-либо
  деклараций, даже без нацпроектов, продолжает решать проблемы здоровья своего населения.
  Иногда, весьма экзотическими способами."
date: '2010-03-08T00:00:00Z'
categories:
- blog

---
Давно что-то не слышно ничего про нацпроект «Здоровье». Видимо, похвалиться нечем. И до выборов президента далеко. А тем временем просвещенная Европа без каких-либо деклараций, даже без нацпроектов, продолжает решать проблемы здоровья своего населения. Иногда, весьма экзотическими способами.

Вот, например, <a href="http://medportal.ru/mednovosti/news/2010/02/18/girls/" rel="nofollow">проституток Швейцарии в обязательном порядке обучают пользованию дефибрилляторами</a> (приборами, восстанавливающими сердечный ритм при помощи электрошока). Цель инициативы —&nbsp;предотвратить смерть клиента на представляющей сексуальные услуги особе. Бордели в Лугано и окрестностях поддержали проект, утверждая, что большое количество престарелых посетителей ведет к повышенной смертности среди клиентуры. Уже 38 борделей и секс-клубов оснащены современными приборами, наличие или отсутствие которых в критическую минуту может означать разницу между жизнью и смертью клиента.

Столь необходимых дефибрилляторов, как выясняется, не хватает на наших машинах «Скорой помощи». По крайней мере, в аппарате главного врача столичной службы не смогли сказать, сколько машин оборудовано ими. Пришлось выяснять это обстоятельство непосредственно у врачей «Скорой».

—&nbsp;Дефибрилляторами оснащены всего 20-30% машин, —&nbsp;рассказал педиатр Александр Степанов. —&nbsp;Причем аппараты отечественные —&nbsp;тяжелые и громоздкие. А еще у них с аккумулятором проблемы. В автомобиле зарядить его невозможно —&nbsp;приходится вытаскивать и относить в помещение. Пока он заряжается часа 2-3, едешь на вызов без него. Реанимационные машины все оснащены дефибрилляторами. Но реанимобили есть не на всех станциях. 

Конечно, в маленькой Швейцарии нет ядерного оружия, не производят танки, самолеты, подводные лодки и космические корабли. Да и жителей там меньше, чем в Москве. И масштабного нацпроекта «Здоровье» у них тоже нет. Но все же обидно сознавать, что их проститутки оснащены лучше, чем наши врачи. Обидно.
