---
title: "Работа для пенсионера"
description: "Я буду разведчиком, засланным на вражескую территорию, у меня будет легенда, я буду выдавать себя за другого, то —&nbsp;за отставного генерала, то —&nbsp;за профессора, то за крупного бизнесмена. У меня будут темные очки и трость с набалдашником. Буду тайно записывать на диктофон разговоры..."
date: "2010-03-17"
categories: 
    - "blog"
---


У меня растут года. Скоро уходить на пенсию. Где работать мне тогда? В размышлениях на эту грустную тему, я просматривал разные предложения в Интернете и, возможно, нашел нечто подходящее. Профессия называется **mystery shopper**, а по-русски - мнимый (или еще лучше —&nbsp;таинственный) покупатель. Это сотрудник фирмы или представитель поставщика, «посещающий магазины под видом покупателя и проверяющий работу продавцов, качество обслуживания и эффективность используемых дилерами или розничными торговцами приемов экспонирования и продажи товара». Буду, значит, ходить по магазинам, ресторанам, торговым фирмам и т. п., есть, пить, покупать разные товары, капризничать, провоцировать скандалы, а потом писать отчеты о том, как меня обслуживали и как такое обслуживание улучшить.  

Я буду разведчиком, засланным на вражескую территорию, у меня будет легенда, я буду выдавать себя за другого, то —&nbsp;за отставного генерала, то —&nbsp;за профессора, то за крупного бизнесмена. У меня будут темные очки и трость с набалдашником. Буду тайно записывать на диктофон разговоры со мной продавцов и официантов, скрытой камерой фотографировать грязные скатерти и беспорядок на витринах. А враги будут думать, что я настоящий покупатель. Однажды меня заподозрят, но мне удастся обвести их вокруг пальца. Но сколько веревочке ни виться, а наступит и час провала. Меня узнают, выследят и грохнут трубой по голове в темном переулке. Перед тем как умереть, я успею съесть листочек из записной книжки с адресами объектов, подлежащих проверке. Еще не уточнил, сколько будут платить, но работа мне нравится. Пока думаю. 




