---
title: "Память — это культура"
description: "Сегодня с&nbsp;утра пораньше позвонил мне брат. Поздравил с&nbsp;Днем рождения Чехова&nbsp;&mdash; Антону Павловичу 150&nbsp;лет. У&nbsp;брата меньше чем через месяц тоже юбилей&nbsp;&mdash; ему будет&nbsp;60. &laquo;Так вот,&nbsp;&mdash; говорит&nbsp;он,&nbsp;&mdash; проснулся я&nbsp;с&nbsp;похмелья сегодня, услышал про юбилей Чехова, потом вспомнил про тебя и&nbsp;Осика Вингарта, с&nbsp;которым вы&nbsp;выступали в&nbsp;школе с&nbsp;постановкой какого-то рассказа Чехова&raquo;."
date: "2010-01-17"
categories: 
    - "blog"
---

Сегодня с утра пораньше позвонил мне брат. Поздравил с Днем рождения Чехова —&nbsp;Антону Павловичу 150&nbsp;лет. У брата меньше чем через месяц тоже юбилей —&nbsp;ему будет&nbsp;60. «Так вот, —&nbsp;говорит он, —&nbsp;проснулся я с похмелья сегодня, услышал про юбилей Чехова, потом вспомнил про тебя и Осика Вингарта, с которым вы выступали в школе с постановкой какого-то рассказа Чехова. Осик был хорош, а ты —&nbsp;так себе. Когда это было, и где я вас видел —&nbsp;вспомнить не могу». Я сразу вспомнил. Это было 50 лет назад, праздновали тогда 100-летие Чехова, и наша учительница начальных классов Александра Алексеевна предложила Осику и мне разыграть рассказ «<a href="http://public-library.narod.ru/Chekhov.Anton/kanitel.html" rel="nofollow">Канитель</a>». Я исполнял роль дьячка Отлукавина, а Осик —&nbsp;роль старухи. Меня нарядили в подобие рясы, приделали рыжую бороду на резинке, а Осик надел старушечье платье и платок. Осик действительно играл очень ярко, говорил скрипучим старушечьим голосом. Я, почему-то, пытался произносить слова на «о». Текст был смешной. Все это вместе принесло нам некоторый успех, и мы, первоклассники, даже выступали на школьном утреннике. Вот на нем и видел нас мой брат —&nbsp;в то время ученик четвертого класса той же школы. Но каков он, мой брат! Вспомнить через 50 лет про маленький и ничего не значащий эпизод! Удивительное действие алкоголя на мозг… или подтверждение известной мысли, что «память —&nbsp;это культура». С Днем рождения, Антон Павлович!
