---
title: "Советы самоубийцам"
description: "Несколько раз ко мне обращались за консультациями люди, планировавшие
  самоубийство. С гордостью могу сказать, что все они живы. В этом, я надеюсь, есть
  и моя заслуга. Говорил им я, примерно, следующее."
date: '2010-07-01T00:00:00Z'
categories:
- blog

---
Несколько раз ко мне обращались за консультациями люди, планировавшие самоубийство. С гордостью могу сказать, что все они живы. В этом, я надеюсь, есть и моя заслуга. Говорил им я, примерно, следующее.

Не все способы одинаково хороши. Безусловно, самыми надежными остаются два: застрелиться и броситься с большой высоты. Но бывает, что неудача подстерегает самоубийцу и здесь. В 70-х годах, еще студентом мединститута, видел я в областной больнице пациента, который на почве неразделенной любви выстрелил себе в рот из охотничьего ружья дробью. Выстрел получился неудачным: полностью оказалась снесенной нижняя часть лица (нижняя челюсть, почти вся верхняя челюсть, кости, хрящи и мягкие ткани носа, язык, мягкие ткани шеи —&nbsp;все оказалось поврежденным), но парень (ему было лет 17-18) остался живым. Ему было сделано полтора десятка пластических операций по восстановлению лица, а пролежал он в стационаре (с перерывами) почти три года. Причина ошибки —&nbsp;неправильный выбор оружия.

Прыгающие с целью самоубийства вниз довольно часто делают это с недостаточной высоты, в результате долго потом лечатся от переломов конечностей, костей таза и позвоночника. Лечение очень длительное и не всегда заканчивается благополучно. Когда я работал врачом «Скорой», мне пришлось оказывать первую помощь и транспортировать девушку, выпрыгнувшую из окна третьего этажа после ссоры с родителями. Естественно, она стала обладательницей нескольких переломов, но серьезно не пострадала. Вывод —&nbsp;только многоэтажки.

Что касается попыток отравиться, то здесь допускается большое количество ошибок из-за невежества, незнания элементарных химических реакций, отсутствия представлений о ядах и противоядиях. Если бы суициденты потрудились почерпнуть хотя бы элементарные сведения о лекарствах, которые используют (ведь, аннотации вложены в каждую упаковку), то нелепых попыток лекарственных отравлений было бы в разы меньше. Самым часто используемым лекарством служит какое-нибудь снотворное, но таким путем редко можно достичь желаемого эффекта. Другое дело – кислота или щелочь. На первом месте здесь, конечно, стоит уксус. Правда, ввиду низкой его концентрации, дело обычно заканчивается тяжелыми ожогами глотки и пищевода с последующим бужированием (процесс лечения болезненный и длительный). С ядами сейчас напряженно, но вспомните о цианистом калии в торте, предназначенном Распутину. От взаимодействия с глюкозой он перестал быть ядом. Итак, отравления требуют специальных знаний.

Повешение —&nbsp;весьма распространенный способ свести счеты с жизнью. Но и в этом простом деле без знаний не обойтись. Не так просто найти крюк, способный выдержать вес человеческого тела, еще трудней правильно завязать скользящий самозатягивающийся узел. А прочная веревка? Если всего этого не сделать качественно, то в лучшем случае —&nbsp;переломы ног и рук, да, возможно, ремонт люстры.

Бывают попытки покончить с собой при помощи бритвы или острого ножа. «Опасная» бритва теперь редкость. «Театральный» способ ее применения выглядит так. Суицидент гордо запрокидывает назад голову и перерезает себе горло. Если бы он хоть немного знал анатомию, то обязательно пригнул бы голову к груди, так как только в этом случае удастся повредить крупные сонные артерии и яремные вены. Запрокидывая голову, он подставляет под нож только трахею. Даже если ее и удастся перерезать, это не приведет к смерти, но доставит массу хлопот хирургам. Что касается вскрытия вен, лежа в ванной (почему в ванной —&nbsp;не знаю!), то это малоперспективный способ, так как кровь здорового человека сворачивается, большой (смертельной) кровопотери добиться можно только с помощью антикоагулянтов (препаратов, препятствующих тромбообразованию). По-настоящему убедительным суицидом с применением холодного оружия может быть только харакири.

Ну, что у нас осталось? Можно утопиться или броситься под движущийся транспорт.
Что касается первого, то желательно не уметь плавать, да и водоем должен быть соответствующей глубины, иначе успеха не видать. Иногда имеет смысл учитывать и время года. Например, попытка моей знакомой утопиться зимой была неудачной. Она застряла в проруби. Второй способ тоже далек от идеала. При решении вопроса с помощью движущегося транспорта предпочтения должны быть отданы локомотивам поездов дальнего следования и грузовых составов. Хуже —&nbsp;электрички. Автомобили совсем не выглядят надежными, с их помощью можно только изуродовать себя и сделаться инвалидом.

Экзотические способы, типа укуса змеи, в надежде дождаться которого суицидент проникает в серпентарий, растерзание тигром, для чего он пытается попасть в клетку с животным, купание среди акул и прочее —&nbsp;довольно сложны в осуществлении и мало вследствие этого применимы.

Существенной при выборе способа добровольного ухода следует считать и эстетическую сторону вопроса. Как будет выглядеть тело при его обнаружении? Для многих, особенно, для молодых девушек, это немаловажно. По этому поводу могу сообщить следующее. При прочих равных условиях, предпочтение следует отдавать зимнему, а не летнему периоду, так как тело лучше сохраняется. Прыгунам и стреляльщикам следует иметь ввиду, что их лица могут быть изуродованы. Висельникам также полезно знать, что лица их будут багровыми, а повешение сопровождается непроизвольным выделением кала и мочи.

И последнее.

**Жизнь не так уж плоха, как нам иногда кажется**.
