---
title: "Объявления"
description: "«Досуг», «досуг», «досуг» и номера телефонов. Вокруг моего дома десятки
  таких объявлений. Оформление очень однообразное. О том, как будет организован мой
  досуг в случае обращения, не сказано ни слова. Я, правда, догадываюсь."
date: '2010-05-17T00:00:00Z'
categories:
- blog

---
> *Плакат (нем. Plakat от фр. placard — объявление, афиша, от plaquer — налепить, приклеивать).*

Объявления на стенах, окнах и дверях за последние двадцать лет стали другими.
А еще: сахар был слаще, зимы морознее, люди добрее.

«Досуг», «досуг», «досуг» и номера телефонов. Вокруг моего дома десятки таких объявлений. Оформление очень однообразное. О том, как будет организован мой досуг в случае обращения, не сказано ни слова. Я, правда, догадываюсь. 

Есть объявления типа «куплю —&nbsp;продам», среди которых встречаются экзотические, например, «Приму в дар корпусную и мягкую мебель в хорошем состоянии».  

Сохранились еще призывы, типа: «Не сори!», «Экономь электроэнергию!», «Береги тепло!» и так далее. Но чаще встречаются грозные окрики: «Машины не ставить!», «Не курить!», «Мусор не выбрасывать!»

Почти исчезли объявления, содержащие обращения советского типа: «Граждане жильцы!», «Товарищи члены кооператива!», «Товарищи родители!». Все чаще встречаются «господа». Например, «Господа! Если не перестанете мочиться в лифте, уборщица уволится!»

На отвлеченные темы объявлений стало мало. А раньше, в кинотеатре «Россия», например, висела огромная конструкция из пенопластовых букв: 
«Друзья! Искусству посвятим <br />
Души прекрасные порывы!» <br />

Почему искусству? Какому искусству? Ответ был выведен на стене в цирке-шапито у Канавинского рынка: «Из всех искусств для нас важнейшими являются цирк и кино (Ленин)».

В нашей редакции были неплохие объявления: «Чем просить и унижаться, лучше схитить и молчать!». Особенно мне нравилось такое: «Нам не нужно хорошо, нам нужно в четверг!». (Телепрограмма у нас выходила по пятницам, сдавали ее на выпуск по четвергам).  

У журналистки, нашей сотрудницы, дома на кухне, на стене (чтобы не ссориться с отцом) был опубликован список тем, запрещенных к обсуждению:
1. Путин.<br />
2. Ельцин <br />
3. Медведев<br />
4. Коммунисты<br />
5. Евреи<br />
6. Телевидение<br />
7. Сталин<br />
8. Ленин и Мавзолей<br />
9. Приватизация<br />
10. Лужков<br />
11. Великая Отечественная война<br />
12. Немцов<br />

Другой журналист внимательно прочитал список, пока резали закуску, и сказал, что остаются только три темы, на которые можно общаться: джаз, бокс и секс. 


