---
title: "Чему радуемся?"
description: "Судя по подведенным президентом и премьером итогам 2009 года, главным
  достижением предложено считать демографические успехи – рождаемость впервые за много
  лет превысила смертность. Что же, можно было бы порадоваться этому отрадному факту,
  но сначала давайте разберемся. Что случилось? Почему еще в середине 2009 года демографическая
  ситуация в России оценивалась как катастрофическая, а уже к концу того же года -
  все стало хорошо, или почти хорошо. Как это возможно? Да и так ли это?"
date: '2010-01-15T00:00:00Z'
categories:
- blog

---
Судя по подведенным президентом и премьером итогам 2009 года, главным достижением предложено считать демографические успехи – рождаемость впервые за много лет превысила смертность. Что же, можно было бы порадоваться этому отрадному факту, но сначала давайте разберемся. Что случилось? Почему еще в середине 2009 года демографическая ситуация в России оценивалась как катастрофическая, а уже к концу того же года —&nbsp;все стало хорошо, или почти хорошо. Как это возможно? Да и так ли это?

Обратимся к цифрам.  

По состоянию на 1 января 2009 года численность постоянного населения Российской Федерации составила 141,9 млн. человек (что на 121,4 тыс. человек меньше, чем на 1 января 2008 года).

На 1 июня 2009 года численность населения России была 141,8 млн. человек. В этом же месяце число родившихся составляло 699,9 тыс., а число умерших – 859,9 тыс., при этом в целом по стране превышение числа умерших над числом родившихся составило 1,2 раза, а в 4 субъектах Российской Федерации (Тульской, Псковской, Тамбовской и Ленинградской областях) оно составило 2,0–2,2 раза.

13 августа 2009 года «Комсомольская правда» публикует материал Александр Коца под заголовком «К 2050 году россиян останется 110 миллионов»
Привожу фрагмент.

> «К таким невеселым выводам пришла влиятельная американская исследовательская организация Population Reference Bureau (Бюро по исследованию численности населения). По данным заокеанских экспертов в 2008 году в России проживали 141,9 миллионов человек. А показатель прироста населения составлял 0,3%.

> Если такая плачевная ситуация с рождаемостью и смертностью не изменится, то уже к 2025 году количество россиян сократится до 129,3 млн. человек, а к 2050 году — до 110,1 миллионов. Иными словами, численность населения снизится на 22%.

> —&nbsp;Это ещё очень оптимистичный прогноз, —&nbsp;заявил «КП» директор Института демографических исследований Игорь Белобородов. —&nbsp;Глядя на ситуацию в России изнутри и зная повороты, тенденции и траектории демографического развития, мы говорим, что численность населения к указанному сроку может быть гораздо ниже —&nbsp;на уровне 70-80-ти миллионов».<br /> 
> <a href="http://www.demographia.ru/articles_N/index.html?idR=22&idArt=1474" rel="nofollow">*http://www.demographia.ru/articles_N/index.html?idR=22&idArt=1474*</a>

А теперь собственно о предмете гордости, то есть об успехах. По оценке Федеральной службы государственной статистики (Росстата), численность постоянного населения Российской Федерации на 1 октября 2009 года составила 141,9 млн. человек и с начала года увеличилась на 5,3 тыс. человек, или на 0,004%.

За пределами этого короткого анализа остались миграционные процессы и их учет, которые, как понятно, тоже влияют на численность населения. Не учтены специфические (не отвечающие общепринятым европейским и мировым требованиям) методики оценки детской смертности и некоторые другие факторы. Но и без этого видны и результат, и перспективы. 

Россия, вперед!


