---
title: "Симпатичный парень Никита Белых"
description: "Симпатичный парень Никита Белых. Хорошо учился, занимался бизнесом и
  управлением, потом политикой. Теперь - губернатор. Производит впечатление честного,
  болеющего за судьбу своей родины человека. Вот, от зарплаты губернаторской отказался,
  хочет на эти деньги пандусы для инвалидов сделать. Объясняет всем нам, что это не
  популизм."
date: '2010-02-05T00:00:00Z'
categories:
- blog

---
Симпатичный парень Никита Белых. Хорошо учился, занимался бизнесом и управлением, потом политикой. Теперь - губернатор. Производит впечатление честного, болеющего за судьбу своей родины человека. Вот, от зарплаты губернаторской отказался, хочет на эти деньги пандусы для инвалидов сделать. Объясняет всем нам, что это не популизм.

А в прошлом году продал казенный «Лексус» и ездит теперь на работу на своем автомобиле. Других к подобным действиям пока не призывает, но считает, что эта акция будет иметь воспитательное значение. Сравнивает себя с Ли Якокка и Майклом Блумбергом. Казалось бы, повезло жителям Кировской области.

Но вот что настораживает. Во-первых, задача губернатора не в том, чтобы он стал зарабатывать столько же, сколько воспитатель детского сада или врач, а чтобы они стали зарабатывать как губернатор. А во-вторых, отказываясь от денег, губернатор не отказывается от всего того, что на них покупают: хорошего жилья, полноценного питания, медицинских услуг и дорогостоящих лекарств для себя и детей, качественного (элитного) образования для детей, качественного отдыха, импортного автомобиля, тенниса, бассейна и т. д.

И еще. Согласитесь, что между добровольно «сидящим» на диете и голодающим из-за отсутствия еды есть разница. А так, симпатичный парень Никита Белых.
