---
title: "Пианино"
description: "Четверо мужиков, беззлобно матерясь, с трудом вытащили из нашей квартиры старое черное пианино, и в комнате, где оно стояло, стало пусто, даже просторно, а на душе —&nbsp;муторно. Как будто предательство совершил. "
date: "2011-05-07"
categories: 
    - "blog"
---

Четверо мужиков, беззлобно матерясь, с трудом вытащили из нашей квартиры старое черное пианино, и в комнате, где оно стояло, стало пусто, даже просторно, а на душе —&nbsp;муторно. Как будто предательство совершил. 

Мои родители купили это пианино в 1956 году. Инструментов в продаже тогда не было, а хотелось заполучить какой-нибудь получше, ведь, сыновьям (то есть, нам) предстояло учиться. Отец «достал» инструмент с очень хорошим качеством звука. Его специально кто-то отслушал и проверил на фабрике (по-моему, она располагалась на набережной Марата), а кто-то еще —&nbsp;бережно доставил. Пианино было вещью знаковой: признак достатка, с одной стороны, и признак принадлежности к интеллигенции, с другой. 

Сколько себя помню, столько помню и наше большое черное пианино. Иногда на нем играл старший брат Саша, когда приходил в гости (жил он отдельно, и у него был свой превосходный немецкий, кажется, инструмент с двумя бронзовыми подсвечниками). Саша был студентом консерватории. Мне тогда казалось, что у него фантастический уровень владения инструментом. Я еще не знал тогда, что дирижеру совсем не обязательно быть хорошим инструменталистом. Кстати, о дирижерах и инструменталистах. Когда в военкоматах меняли код военно-учетной специальности с четырехзначного на шестизначный, брата вызвали в райвоенкомат (он уже был известным дирижером, работал в симфоническом оркестре и, по-моему, имел звание Заслуженного деятеля искусств России). Там у него состоялся, примерно, такой разговор с лейтенантом, оформлявшим документы.

—&nbsp;Кто по профессии?<br />
—&nbsp;Музыкант.<br />
—&nbsp;На каком инструменте играешь?<br />
—&nbsp;Немного на скрипке, немного на рояле, а вообще-то, я —&nbsp;дирижер.<br />
Лейтенант посмотрел в свою книгу.<br />
—&nbsp;Здесь дирижер не предусмотрен. На трубе сможешь?<br />
—&nbsp;Нет, —&nbsp;честно ответил брат.<br />
—&nbsp;А на барабане?<br />
—&nbsp;На барабане, пожалуй, смогу.<br />
—&nbsp;Ну, вот и отлично. Так и запишем: барабанщик!<br />

Но вернемся к пианино. На этом пианино занимался другой мой старший брат —&nbsp;Миша. Он был нетерпеливым, занимался «из-под палки». Старался закончить домашние занятия побыстрее. На пианино у нас стояли разновеликие семь слоников из мрамора и часы из танка (по-моему, Т-34), помещенные в желтый из органического стекла корпус. Так вот, часы он переводил вперед минут на тридцать, пока бабушка не видела, а потом радостно кричал: «Все! Бабушка! Целый час отзанимался» и бежал во двор гулять. Занятия в музыкальной школе он бросил в третьем классе. Но, видно, так часто смотрел на часы, а, заодно, и на слоников, что через много лет сделался коллекционером фигурок слонов. Да и музыку он любит.

На этом пианино я впервые одним пальцем, «на слух», как тогда говорили, воспроизвел мелодию какой-то модной песенки. И пошло. На нем я учился играть. А когда уже понемногу зарабатывал музыкой, то часто что-то придумывал, тыча в эти самые клавиши. Я таскал его за собой, переезжая с квартиры на квартиру, все прошедшие годы. Мои друзья, которые всегда помогали мне поднимать его на высокие этажи и спускать оттуда, хорошо знали, как много весит пианино и как мало оно приспособлено для наших квартир. На нем я попытался научить дочку играть, но безуспешно. Дело было так. Я спросил ее, когда ей было шесть или семь лет, хочет ли она заниматься музыкой. Она ответила, что не хочет. На этом и остановились. «Это твой выбор!», —&nbsp;сказал я с голливудской интонацией. И правда. Что толку заставлять? Потом, когда она выросла, как-то спросила меня, почему я не настоял, не заставил. Нечего, мол, меня было слушать. Может, умела бы сейчас играть. Что тут скажешь! 

В последние десять лет пианино стояло молча. Я перестал играть на нем: сначала появилась MIDI-клавиатура к компьютеру, а потом еще и синтезатор Yamaha. Новые технологии вытеснили старое пианино из моей жизни. Звук у этих электрических штук, конечно, дрянной, с живым не сравнишь даже. Но во многом электроника удобнее. Заключительным ударом стал переезд в квартиру на десятом этаже (без грузового лифта). Инструмент любезно согласились принять в дар. Теперь он будет работать в Детском саду, в который ходила дочка. 
