---
title: "Дядя Миша"
description: "Некоторые ученые говорят, что характер  человека наследуется  не по прямой —&nbsp;от отца и матери, а по боковой линии —&nbsp;от дядей и теток.  Есть даже какое-то психолого-генетическое объяснение этому факту.  Судить не  берусь, но некоторые жизненные наблюдения заставляют  отнестись к этой теории серьезно."
date: "2011-04-09"
categories: 
    - "blog"
---

Некоторые ученые говорят, что характер  человека наследуется  не по прямой —&nbsp;от отца и матери, а по боковой линии —&nbsp;от дядей и теток.  Есть даже какое-то психолого-генетическое объяснение этому факту.  Судить не  берусь, но некоторые жизненные наблюдения заставляют  отнестись к этой теории серьезно.  У многократно помянутого в моих  заметках  Осика есть дядя, родной брат его отца, который в прямом смысле доживает свой век.

Скоро ему исполнится сто лет.

Я помню его только пожилым и  всегда одинаковым. И в пятьдесят, и в шестьдесят, и потом. Никакого старения. И всегда балагур с горящими смеющимися глазами. Большой любитель выпить водки. Всегда внимательно рассматривающий женщин всех возрастов.

Ему было уже за семьдесят. Но каждую неделю он ходил в баню у Дворца им. Ленина. В парной ему никогда не было равных. Так наподдает, что все молодые вылетают из парной. А ему ничего.  После бани обязательно пил водку. Стакан, а лучше —&nbsp;два. 

После отъезда в Израиль  (это произошло больше двадцати лет  тому назад) привычкам не изменил. Ездил из своего маленького городка в соседний, так как там была общественная баня с парной, которая ему приглянулась.  Даже не совсем ездил.  Дочь давала ему денег на проезд  и на баню (но  не на водку!).  И вот ему было за восемьдесят, а он ходил пешком, чтобы сэкономить на водку (километров  пятнадцать, может больше).

Уже незадолго до отъезда на историческую родину,  то есть в очень почтенном возрасте, он проделывал такой номер. Надевал круглые темные очки, как у слепого, вставал у перехода,  где аптека, там был единственный в округе переход для слепых, и ждал девку поядренее, просил  ее перевести его на другую сторону улицы и (как Паниковский,  но с другой целью, теперь бы сказали  —&nbsp;с целью совершить действия сексуального характера!) пока его переводила очередная жертва, он ее тщательно ощупывал.

И вот последние новости из Израиля.  В будущем  году дяде Мише исполнится сто лет. В баню ходит по-прежнему. Водку после бани пьет, но  только не из стакана, а из пивной кружки, чтобы не расплескать.  Сильно трясутся руки. А голова ясная. На женщин заглядывается.

С наступающим, дядя Миша!

P.S.  Похоже, что у Осика все еще впереди.
