---
title: "Гусары"
description: "Ничего удивительного в существовании разных точек зрения,  порой, диаметрально противоположных, на одно и то же явление, конечно, нет.  Мы - вольно или невольно - видим все, окружающее нас, через призму собственного опыта и своих (или корпоративных) интересов.<br />Это не ново. Вечером в спальню к супругам явился ангел смерти и сообщил, что муж до утра не доживет.  Муж говорит жене:  «Будем всю ночь заниматься любовью! Последний раз все-таки».  Жена  возражает: «Умный какой! Тебе-то завтра не вставать…» "
date: "2011-09-12"
categories: 
    - "blog"
---

> Гусар уходит от женщины в публичном доме. Она кричит ему вслед: «А деньги?»<br />
«Гусары за это денег не берут!»,—&nbsp;отвечает он с достоинством.

> *(Анекдот  ХIХ века)*

Ничего удивительного в существовании разных точек зрения,  порой, диаметрально противоположных, на одно и то же явление, конечно, нет. Мы —&nbsp;вольно или невольно —&nbsp;видим все, окружающее нас, через призму собственного опыта и своих (или корпоративных) интересов.

Это не ново. Вечером в спальню к супругам явился ангел смерти и сообщил, что муж до утра не доживет. Муж говорит жене: «Будем всю ночь заниматься любовью! Последний раз все-таки». Жена возражает: «Умный какой! Тебе-то завтра не вставать…»

Мой партнер  Сережа, хоть и занимается  уже лет десять  медиа бизнесом, но расстается с иллюзиями, запавшими в его душу в период его журналистской карьеры, с трудом. Ему приходится общаться с клиентами, вести переговоры, убеждать самых разных людей в том, что наш продукт необходим. Иногда они видят мир иначе, чем мы.

На днях он встречался с каким-то адвокатом, возглавляющим в регионе их (адвокатскую) профессиональную ассоциацию. Наше предложение заключалось в том, чтобы выпускать в телепрограмме рубрику юридического содержания минуты на три. Мы бы ее готовили, а они (адвокаты) —&nbsp;комментировали. И к общей радости пропагандировали юридические знания среди населения.

Кратко изложив суть предложения, Сережа выслушал в ответ получасовую лекцию о важности пропаганды юридических знаний. Его собеседник сам себя распалял, то повышал голос до forte, то переходил на piano, пару раз даже вставал со своего кожаного кресла, подходил к окну, задумчиво смотрел куда-то вдаль, выдерживая паузу. В одну из таких пауз Сережа попытался повернуть разговор в сторону денег. Мол, обойдется эта затея не дорого, ведь, речь идет не о миллионах, а всего лишь о нескольких тысячах рублей в месяц.

—&nbsp;Об этом даже не беспокойтесь, —&nbsp;уверенно сказал адвокат, —&nbsp;мы в нашей ассоциации совсем недавно приняли решение не брать деньги за такие консультационные услуги. Так что, для вас —&nbsp;все сделаем совершенно бесплатно.

Сережа вежливо поблагодарил. И только оказавшись на улице, оценил ситуацию и начал смеяться. Да. Гусары и за это денег не берут.
