---
title: "Жизнь продолжается"
description: "На днях я имел возможность убедиться, что жизнь продолжается. Ездил
  к другу Женьке в Павлово.<br />Женька живет в своем доме. Он из тех, кто в квартире
  жить не может. Есть люди, которые не хотят или которым не нравится жить в квартирах.
  А Женька не может. Он родился в частном доме, в нем вырос. А в квартире оказался
  очень ненадолго, сразу после женитьбы. Квартирка та, я ее хорошо помню, была в пятиэтажном
  «хрущовском» доме, состояла из двух комнат и пятиметровой кухни. Он в ней маялся,
  но недолго. Обменял ее на большой частный дом и приступил к любимому занятию – перестройке.
  Тогда, в семидесятых, этого понятия в политике еще не было, а потому понимали под
  перестройкой то, что и следовало понимать – реконструкцию. Женька еще до Горбачева
  понял, что спасет нас только перестройка."
date: '2012-11-10T00:00:00Z'
categories:
- blog

---
На днях я имел возможность убедиться, что жизнь продолжается. Ездил к другу Женьке в Павлово.

Женька живет в своем доме. Он из тех, кто в квартире жить не может. Есть люди, которые не хотят или которым не нравится жить в квартирах. А Женька не может. Он родился в частном доме, в нем вырос. А в квартире оказался очень ненадолго, сразу после женитьбы. Квартирка та, я ее хорошо помню, была в пятиэтажном «хрущовском» доме, состояла из двух комнат и пятиметровой кухни. Он в ней маялся, но недолго. Обменял ее на большой частный дом и приступил к любимому занятию – перестройке. Тогда, в семидесятых, этого понятия в политике еще не было, а потому понимали под перестройкой то, что и следовало понимать – реконструкцию. Женька еще до Горбачева понял, что спасет нас только перестройка. Вел он перестроечные работы хаотично, без определенного плана (как и Горбачев!): то двор закроет крышей, то комнату объявит кухней и затеет переносить все коммуникации, то осваивает цокольный этаж, то пристраивает еще один сверху, с балконом. А еще замена оконных рам, дверей, перекрытий, кровли и многое, многое другое. Но важнее не то, что реконструкция шла несколько сумбурно, а то, что она, практически, не прекращаясь, продолжалась тридцать пять лет. Вокруг дома тоже многое менялось: одна баня сменяла другую, совершенствовались теплицы, переносились с места на место сараи и другие хозяйственные помещения. И все это – непрерывно. Семья его (трое детей!) привыкла жить в условиях строительства настолько, что никто из ее членов даже не замечал некоторых неудобств, к которым приводит любой, даже небольшой ремонт. Наоборот. Если стройка отступала на пару месяцев, то домашние начинали испытывать некоторый дискомфорт. Но стоило им увидеть во дворе бетономешалку, а возле забора - пакеты кирпича или штабель досок, они сразу успокаивались. Жизнь продолжается.

Я каждый год приезжаю к Женьке в гости и не перестаю удивляться его строительной энергии. Сошел с политической арены Горбачев, никто уже не вспоминает перестройку, нет даже той страны и только Женька верен идее непрерывного переустройства. В этом году идет расширение кухни на 1 метр и реконструкция парадного крыльца (это перенос стены, закладка нового фундамента, горы цемента, песка, гравия и проч.). Процесс я застал в самом что ни на есть ходу. 

Надо сказать, что в строительстве и ремонте я мало что понимаю. Но не зря же я считаю себя человеком творческим, наверное? Вот я и пытался предложить Женьке в его реконструктивных пароксизмах что-нибудь полезное и оригинальное. Иногда получалось. По молодости я предлагал системы автономной канализации, новые системы отопления, несколько вариантов перепланировок и разное другое. Так за мной закрепилась слава свободного (от ответственности!) консультанта. В прошлом году я склонил Женьку к монтажу новой бани в бывшем сарае. Возле этого сарая мы пожарили и съели несчетное количество шашлыков. Здесь же обсуждали особенности службы в «подводной авиации» с Шуриком (Сан Саныч иногда возникал в моих рассказах). Проект новой бани был основан на использовании модерновых строительных технологий и материалов и завершился пуском объекта в эксплуатацию (с перерезанием мною красной ленточки). Баня получилась очень хорошей. Старую бревенчатую Женька разобрал. Но тут выяснилось, что когда новая баня топится, дым из трубы каким-то не очень объяснимым образом идет не вверх, как ему положено по законам физики, а под «открывину» к соседям. Задымление у соседей было достоверно зафиксировано. Что делать? Немедленно была удлинена труба, больше, чем на метр. Но дым упорно продолжал валить к соседям под «открывину». Теперь, перед тем как начать топить баню, надо идти к соседям и предупреждать их. Они закрывают все окна и двери на час – полтора, пока прогорят дрова в банной печи, и она перестанет дымить. 

Как консультант я предложил решение, которое основано на сложной ассоциации (офицер военно-морского флота, дым от шашлыка, неуправляемый ветер) и, по-моему, очень креативно: во дворе у Женьки повесить колокол (рынду), в который он будет бить перед тем, как начнет топить баню. По этому сигналу соседи задраивают окна и двери, спасаясь от дыма. Конечно, это немного военно-морской путь решения. Временный. Но главное, что перестройка, а, следовательно, и жизнь продолжается. Осенью собираюсь на пуск обновленной кухни.  
