---
title: "Призрак оперы"
description: "Однажды мы выступали с этой оперой на Горьковском телевидении.  Когда ария моя уже была позади, и действие шло к концу, я потерял барабан и, пока его искал, сумел уронить искусственную березу, которая стояла как елка в деревянном кресте с дыркой посередине.  Через сорок  пять лет,  уже несколько лет отработав на телевидении, я случайно оказался в комнате, где хранился реквизит, и увидел там ту самую (уверен, что это была она)  искусственную березку в кресте с дыркой. "
date: "2012-02-07"
categories: 
    - "blog"
---

> Призрак Оперы (англ. The Phantom of the Opera) —&nbsp;мюзикл Эндрю Ллойда Уэббера, основанный на одноименном романе французского писателя Гастона Леру.

Первое мое знакомство с оперой состоялось в 59 году прошлого века. Еще до того, как родители отвели меня в первый класс общеобразовательной школы, я начал заниматься в музыкальной школе в Канавине. Это были какие-то весьма своеобразные уроки, большая часть которых сводилась к разучиванию детской оперы композитора Красева «Муха-Цокотуха». Музыка —&nbsp;так себе, ни одной запоминающейся мелодии (а ведь это он написал «Маленькой елочке холодно зимой»!). Мне досталась роль Таракана. Мама и бабушка сшили мне костюм рыжего цвета с капюшоном, к которому были приделаны проволочные усы, а на спине располагались крылья с проволочным каркасом и натянутой на него марлей. По ходу действия я немного танцевал вместе с другими гостями Мухи-Цокотухи в начале оперы, в середине —&nbsp;исполнял арию (соло), а в конце стучал в барабан («Тараканы заиграли в барабаны»). Самым сложным считалась ария. В ней было всего несколько слов: «Шу-шу, шу-шу, пра-пра-пра-пра-пра прошу прощенья! Шу-шу, шу-шу, вот-вот-вот-вот-вот-вот вам цветочки!», и еще что-то про шубу… Важнейший признак настоящей оперной труппы —&nbsp;несправедливость в распределении ролей и связанные с этим интриги —&nbsp;в нашем маленьком коллективе уже были. Роль Бабочки исполняла внучка директора школы. Она была совсем не похожей на бабочку, очень толстой и неуклюжей еврейской девочкой со жгучими черными волосами, а петь она должна была: «Я бабочка —&nbsp;шалунья…», и при этом кружиться в вальсе. На репетициях у нее ничего не получалось, но роль так и осталась за ней.

Запомнилось мне, что однажды мы выступали с этой оперой на Горьковском телевидении. Когда ария моя уже была позади, и действие шло к концу, я потерял барабан и, пока его искал, сумел уронить искусственную березу, которая стояла как елка в деревянном кресте с дыркой посередине. Через сорок пять лет, уже несколько лет отработав на телевидении, я случайно оказался в комнате, где хранился реквизит, и увидел там ту самую (уверен, что это была она) искусственную березку в кресте с дыркой.

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

Когда мне было девять лет, отец взял меня с собой в Ленинград, куда его отправили в командировку дней на десять. Останавливались мы у его сестры Иды (моей тетки). Тетя Ида жила неподалеку от Кировского (Мариинского) театра, на улице Римского-Корсакова. В ближайшее же воскресенье отец повел меня в театр. Это был дневной спектакль, давали «Князя Игоря» Бородина. Я был в музыкальном отношении подготовленным зрителем, знал со словами арию Игоря, арию Кончака, мне очень нравились половецкие пляски. Но попав внутрь театра, и, особенно, в зрительный зал с его золотом, бархатом, царской ложей и всеми красотами, я был глубоко потрясен, потерял дар речи, и, раскрыв рот, только и делал, что крутил головой по сторонам. Наши места были в партере, очень близко к оркестровой яме. Все первое действие я так и просидел молча с открытым ртом. Отец начал было волноваться за меня. В антракте лимонад и пирожное в театральном буфете вернули меня к жизни. Отец подвел меня к бортику оркестровой ямы и показал металлическую табличку, на которой я разобрал только слово «Направник». Я потрогал ее рукой, она была холодной.

Мне тогда все понравилось в театре, но особенно то, что происходило в непосредственной близости от меня —&nbsp;в оркестровой яме. Там хозяйничал дирижер: выпучивал глаза, шевелил губами, размахивал руками и мотал головой. Я видел это впервые в своей жизни. В какой-то момент, помню, этот дирижер, лысый и носастый дядька, повернулся к скрипкам и так устрашающе посмотрел на музыкантов, что они сразу заиграли и быстрее и громче. Когда мы шли домой после спектакля, отец спросил меня, понравилась ли мне опера, и я твердо ответил «да, особенно, дирижер». Лет через тридцать я был в Мариинском театре на премьере «Евгения Онегина», дирижировал Темирканов. В антракте я подошел к бортику и прочитал на металлической пластинке: «Э. Ф. Направник (1839–1916 гг.) дирижировал за этим пультом с 1864 по 1914 гг.». Потрогал. Холодная.

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

У нас дома был проигрыватель. Это такой чемоданчик, в крышке которого установлен динамик. Металлические иголки. Шипение при воспроизведении. Три скорости вращения дисков —&nbsp;33.3, 45, 78 оборотов в минуту. Была небольшая коллекция пластинок —&nbsp;черных, из толстой пластмассы, с пометкой Апрелевский завод, на которых были записаны песни в исполнении Шульженко, Утесова, Кострицы, Бернеса, и более современных (на 33 оборота, они назывались долгоиграющими), где исполнителями были сестры Лисициан, Эдита Пьеха, Иосиф Кобзон и др. Среди пластинок было несколько долгоиграющих гигантов с записью опер и оперетт. Из опер мне запомнились «Пиковая дама» (Германна блестяще пел Нэлепп) и «Евгений Онегин» (с Лемешевым) Чайковского, а также серия опер Вагнера «Кольцо Нибелунга» (пели какие-то именитые немцы из Берлинской оперы). Любимыми опереттами моими были «Сильва» и «Марица» Кальмана. В результате многократного прослушивания я выучил наизусть все арии, ариозо и дуэты. Мне тогда было уже лет 12–13, голос «сломался». К этому времени я научился играть на гитаре и мог сам себе аккомпанировать, исполняя арию Ленского, например, или ариозо Германна. Правда, арии эти становились похожими немного на цыганские романсы, немного на модные в ту пору бардовские песни. Но делал я это исключительно для себя и никому не показывал. Потом увлекся эстрадой, ансамблями, Битлами и про оперы совсем забыл.

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

В начале 70-х, отправили нас, студентов мединститута, на картошку. Сентябрь выдался холодным и дождливым. В дождь мы в поле не работали, сидели группами по избам, попивали дешевенький портвейн, пели песни, болтали обо всем на свете. В один из таких тоскливых нерабочих дней, после короткого разговора о музыке, в котором кто-то плохо отозвался о симфониях и операх, дескать, это никому уже не интересно, что время этой музыки прошло, я решил «показать» своим сокурсникам, что это не так. Вечером в небольшой комнате нашего деревенского дома, прямо на полу расположилась вся моя аудитория —&nbsp;человек семь-восемь. Я сел на пол посередине, взял в руки гитару и объявил:

—&nbsp;Имре Кальман, «Сильва». Представьте, что вы в красивом зале театра: золоченые ложи, красные бархатные кресла, подсвеченный занавес, оркестровая яма. Нарядная публика. Дирижер взмахивает палочкой и начинается увертюра.

Я напел своим противным голосом под гитару основные темы увертюры, иногда выделяя отдельные инструменты и просто поясняя словами какой инструмент звучит в том или ином месте. В таком духе, делая по пути значительные купюры, я за полчаса музыкально пересказал всю оперетту. Особенным успехом пользовались «Красотки кабаре» и выходная ария Сильвы. Были проблемы с дуэтом Эдвина и Сильвы —&nbsp;за Сильву я пел фальцетом —&nbsp;«Помнишь ли ты, как мы с тобой расставались… помнишь ли ты? —&nbsp;спрашивал я и сам же отвечал: «Помню ли я…». Но в целом мое выступление прошло успешно, неоднократно прерывалось смехом и аплодисментами. Просили продолжить, и на следующий день я давал «Евгения Онегина».

Принцип изложения я сохранил, но решил ограничиться ключевыми ариями. Особенно мне удалась, по-моему, сцена дуэли. В ней я пел и тенором за Ленского, и баритоном за Онегина, и даже басом за Зарецкого. Было смешно, но интересно. За неделю мне удалось познакомить моих сокурсников с «Пиковой дамой» и «Иолантой», а также с одной из любимейших моих оперетт —&nbsp;«Марицей». В последней сцене, я помню, кричал: «Марица!.. Тосило!» и слушатели мои всерьез замирали от удивления. Тогда я увидел, что опера и оперетта не потеряли актуальности, и что я внес свой посильный вклад в популяризацию оперной музыки. С тех пор я оперы только слушаю (то есть не пою!).

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

Вспомнил я про оперу и причудливые способы популяризации этого жанра после того, как посмотрел цикл программ Первого канала ТВ «Призрак оперы». Российские звезды «попсы» пели в этом проекте оперные арии, да еще и соревновались как в спорте. Пели не очень хорошо, но заставили меня вспомнить мои отношения с жанром оперы. У каждого свой «призрак оперы».
