---
title: "Религиозное 6"
description: "А мне, журналисту и атеисту, нравятся короткие юбки и глубокие декольте,  нравится и совершенно необходим  Интернет,  а еще я люблю Набокова, с большим удовольствием выпиваю с друзьями и курю."
date: "2012-03-07"
categories: 
  - "blog"
  - "религия"
---

Друг  рассказал, что у них в Севастополе много священников  —&nbsp;бывших офицеров флота, причем часто это —&nbsp;бывшие замполиты. Не шутил.

Мода на вечерние прогулки  по Севастополю в мундирах, в сопровождении нарядных  жен, у морских офицеров прошла. Ходят в штатском. Но некоторые, особо «упертые»,  в праздники все же надевают парадные офицерские мундиры и  кортики.  Представляю, как какой-нибудь капитан второго ранга, седой, с морщинистым обветренным лицом, идет по Приморскому бульвару при полном параде с  женою под ручку, а навстречу ему —&nbsp;священник в рясе и с крестом на груди.  Поравнявшись, офицер узнает своего замполита, и они чинно раскланиваются.

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

Два публичных человека удивляют меня больше остальных:  чеченский руководитель Рамзан Кадыров и протоиерей Всеволод  Чаплин  (есть еще, правда,  главный санитарный врач Геннадий Онищенко, но пока  до уровня этих двоих он не дотягивает). Оба практически непрерывно генерируют  (совершенно независимо друг от друга)  все новые и новые идеи, предлагают  различные меры для совершенствования  российского человека.

Кадырову не нравятся короткие юбки, декольте, алкоголь, табак, журналисты, атеисты.  Предлагает все, что ему не нравится,  запретить.

Чаплину тоже  не по душе короткие юбки, декольте, алкоголь и табак, журналисты и атеисты, но еще больше ему не нравятся  Интернет  и  некоторые популярные книги, в которых его проницательный православный взгляд усмотрел признаки пропаганды педофилии.  Предложения такие же – запретить.

Удивляет меня не то,  что взгляды этих людей  во многом совпадают. Это как раз понятно.  Удивляет та  мощная информационная поддержка, которая оказывается этим персонам, и  делает их частные суждения  навязчиво  известными.

А мне, журналисту и атеисту, нравятся короткие юбки и глубокие декольте,  нравится и совершенно необходим  Интернет,  а еще я люблю Набокова, с большим удовольствием выпиваю с друзьями и курю.

\*&nbsp;\*&nbsp;\*     

Как человек неверующий, но вполне толерантный и с уважением относящийся к представителям  всех религий и конфессий,  я установил для себя  четырехдневную рабочую неделю.  В пятницу я солидарен с мусульманами, в субботу – с иудеями, в воскресенье – с христианами. В эти дни я отдыхаю. В оставшиеся дни недели я работаю от завтрака до ланча (я раньше говорил – до обеда, но объясняя как-то свой график знакомому французу, живущему в Ирландии, использовал  английское «dinner»  вместо «lunch», и был неправильно понят, ведь в Европе обедают вечером).

Может показаться, что  работаю я маловато.  Я так не считаю.  Вот почему.

Средний российский пенсионер  —&nbsp;существо грустное. Денег у него либо мало, либо вовсе нет.  Путешествовать по миру в шортах и панаме с фотоаппаратом на шее, как американцы, он не может. Здоровьем он тоже не блещет, что заставляет держаться поближе к поликлинике. Там хоть и не очень приветливые люди работают, но прием у врача бесплатный.  Работать  у этого среднего пенсионера ни сил, ни желания нет, но  не работать  нельзя.  Вот и ищет он  компромиссный  вариант, как в знаменитом еврейском анекдоте:

—&nbsp;Изя, ты уже устроился?

—&nbsp;Нет, еще работаю.

График своей работы  я планирую периодически пересматривать. Естественно, в сторону уменьшения занятости.  Резервом послужат религиозные   и возрождающиеся революционно-большевистские  праздники (как минимум – две Пасхи, православная и еврейская,  Ураза байрам и День народного единства).
