---
title: "Теле"
description: "М.Т. —&nbsp;молодой журналист, ему нет еще тридцати. Умеренно образован, остроумен, ярко выраженный карьерист. Ездит на работу на электричке из Дзержинска. Шутки его мне очень нравятся. Вот некоторые наиболее удачные."
date: "2012-05-08"
categories: 
  - "blog"
  - "tv"
---

М.Т. —&nbsp;молодой журналист, ему нет еще тридцати. Умеренно образован, остроумен, ярко выраженный карьерист. Ездит на работу на электричке из Дзержинска. Шутки его мне очень нравятся. Вот некоторые наиболее удачные.

Однажды  утром заходит в редакцию и говорит мне: «Я пока ехал, придумал ход, который поможет мне продвинуться по служебной лестнице». Я поинтересовался, что за ход. «Я подкараулю момент, когда генеральный директор (звали —&nbsp;Мих.Мих.) будет идти по коридору, распахну дверь редакции, выйду из нее, как бы его не видя, а в дверь редакции прокричу: «Нет, вы не правы, Михал Михалыч —&nbsp;замечательный человек!».

Я в целом одобрил, но предложил убить двух зайцев: тщательно выбрать ту редакцию, из которой он выйдет в коридор. Ему понравилось.

Или вот. Работали мы на выборах мэра города. Он вел программу, где откровенно «мочили» одного из кандидатов и восхваляли другого. Куратор у нас был заезжий редактор Валера. Хороший мужик, грамотный, циничный, но без подлянок. Смотрю вечером по телевизору, сидя дома, программу М.Т. и вдруг он произносит аж восемь строк из О. Мандельштама:

Есть внутренности жертв, чтоб о войне гадать,
Рабы, чтобы молчать, и камни, чтобы строить! и т. д.

Быть такого не могло, чтобы он Мандельштама читал. Я чуть с дивана не упал. Прихожу утром в редакцию, а он меня встречает. «Клянусь, не читал! То есть Мандельштама не читал, только дело его. А стихи —&nbsp;это мне Валера продиктовал, а я записал», —&nbsp;начал он сразу. —&nbsp;«Не волнуйтесь! Это я для Вас, специально».

Он же про второе пришествие Христа. Звонок по телефону в нашу редакцию. Мужчина говорит, что у него важная информация о втором пришествии. М.Т. тут же реагирует: «Так Вам —&nbsp;в новости, записывайте телефон…»
