---
title: "«Тени Зуевского вокзала»"
description: "Когда-то давно, еще в семидесятых годах, я работал врачом станции переливания крови на Горьковской железной дороге. Мы ездили по всей Горьковской железной дороге в специальном вагоне —&nbsp;в нем  жила медицинская бригада из 5-6 человек, и в нем  же забирали кровь у доноров."
date: "2013-07-07"
categories: 
    - "blog"
---

Когда-то давно, ещё в семидесятых годах, я работал врачом станции переливания крови на Горьковской железной дороге. Мы ездили по всей Горьковской железной дороге в специальном вагоне — в нем жила медицинская бригада из 5-6 человек, и в нем же забирали кровь у доноров. Загнали как-то в Удмуртии наш вагон на маленькую станцию в тупик. Вечером после работы я пошел в гости к врачу местного медпункта. Кроме меня были там учительница из местной школы, библиотекарь, и несколько человек из «свободной» интеллигенции. Выпили. Закусили. Ведем неспешный разговор. Ближе к девяти вечера народ заволновался и засобирался.

—&nbsp;Одевайся, пойдем поезд встречать,- сказал мне мой коллега и хозяин квартиры.

—&nbsp;А что, приезжает кто-то? —&nbsp;поинтересовался я.

Он не ответил, просто посмотрел на меня с некоторым удивлением. Когда мы пришли на станцию, обнаружилось, что никто не приезжает и не уезжает. Просто каждый день в 20:45 на платформу прибывает проходящий поезд, который стоит всего 10 минут. К этому времени на платформе собирается весь поселок. Надевают лучшее, делают прически, общаются, гуляют по платформе —&nbsp;словом, тусуются. Это лучшее и, по-видимому, единственное развлечение для местных жителей.

Знакомый редактор рассказал мне как-то, что  то же самое видел в Зуевке по Кировской дороге. Вдобавок, в Зуевке нашелся графоман —&nbsp;местный оперуполномоченный, который написал невероятной толщины роман «Тени Зуевского вокзала». Идея такая: каждый день приходит поезд, его ждут, встречают, провожают. Но настоящая жизнь только там, в поезде, а здесь на платформе и возле нее —&nbsp;только отражение настоящей жизни, только её тень.

Россия и страны бывшего СССР частыми встречами президентов, надгосударственными образованиями и иной имитацией активной внешнеполитической жизни напоминают мне такую тусовку. А поезд европейской и мировой цивилизации —&nbsp;для нас проходящий —&nbsp;постоит немного и дальше едет.
