---
title: "Больничный воздух"
description: "Многое порушено. Вот говорят, что для реформы здравоохранения нужны
  деньги. Большие деньги. Это, конечно, так. Но одними деньгами уже вряд ли удастся
  помочь. Утрачено, или почти утрачено то, что не измеряется деньгами, но без чего
  не обойтись. То, что витало в больничном воздухе. Гордость, достоинство, стыд. "
date: '2013-07-02T00:00:00Z'
categories:
- blog

---
Многое порушено. Вот говорят, что для реформы здравоохранения нужны деньги. Большие деньги. Это, конечно, так. Но одними деньгами уже вряд ли удастся помочь. Утрачено, или почти утрачено то, что не измеряется деньгами, но без чего не обойтись. То, что витало в больничном воздухе. Гордость, достоинство, стыд. 
 
Меня оперировали в то же время когда и профессора нашей клиники Игоря Леонидовича Роткова, на одной неделе. Это было наше хирургическое отделение, нашей обычной нижегородской (тогда еще горьковской) больницы. Операции были плановыми. 

Операторами были наши хирурги (без степеней и званий, но очень опытные практические врачи) —&nbsp;Герман Андреевичев и Анатолий Михайлов.
Со мной все понятно. Удаление желчного пузыря. Назначили день. Сижу и жду. А вот с профессором Ротковым все куда серьезнее. Он известный человек, ученик самого профессора Кожевникова, как и академик Блохин, ну а Блохин —&nbsp;это звезда мирового масштаба.  

У профессора Роткова был рак желудка. Диагноз он поставил себе сам. Когда об этом узнали его друзья и коллеги, то много было предложений из ведущих клиник прооперировать его в Питере, Киеве, Москве. Были также предложения лечиться в Германии и США (в конце 80-х это уже было возможно). Но Игорь Леонидович, по слухам, сказал на это, что у него есть ученики. И поскольку он себя считает хорошим учителем, то полностью доверяет своим ученикам, и оперировать его будут именно они. Поступок этот был настолько естественным для профессора, что никто на это даже не обратил внимания. Операция прошла вполне успешно, без каких-либо осложнений, и продлила жизнь профессора. Увы, лишь на несколько лет. Но операторы свою работу выполнили хорошо. 

Прошло много лет, изменилась страна, система здравоохранения, изменились отношения между людьми, а я вспоминаю про профессора Роткова и про то его решение с огромным уважением. Какая модернизация здравоохранения и какие денежные вливания в отрасль смогут вернуть тот больничный воздух? Не представляю.
