---
title: "Без галстука"
description: "Как-то мне передали именной пригласительный билет на торжественное мероприятие,
  и в билете было сказано, что «галстук обязателен». А у меня нет ни одного галстука.
  Раньше был один (получил в подарок), но дочка использовала его для каких-то своих
  украшательских целей. Хотел купить, но потом вспомнил про теннисиста Андре Агасси.
  Тот любил пестро одеваться на корте. Его пригласили на Уимблдонский турнир, по правилам
  которого можно играть только в белом. Он тогда заявил приставшим к нему с вопросами
  журналистам, что в его теннисной карьере будет одним турниром меньше. Я последовал
  его примеру. На мероприятие не пошел. Галстуков у меня так и нет."
date: '2013-11-09T00:00:00Z'
categories:
- blog

---
> "На шее у него тоже было повязано что-то такое, которого нельзя было разобрать: чулок ли, подвязка ли, или набрюшник, только никак не галстук».<br />
> *Н.В. Гоголь, «Мертвые души»*

Как-то мне передали именной пригласительный билет на торжественное мероприятие, и в билете было сказано, что «галстук обязателен». А у меня нет ни одного галстука. Раньше был один (получил в подарок), но дочка использовала его для каких-то своих украшательских целей. Хотел купить, но потом вспомнил про теннисиста Андре Агасси. Тот любил пестро одеваться на корте. Его пригласили на Уимблдонский турнир, по правилам которого можно играть только в белом. Он тогда заявил приставшим к нему с вопросами журналистам, что в его теннисной карьере будет одним турниром меньше. Я последовал его примеру. На мероприятие не пошел. Галстуков у меня так и нет.

Зачем нужен галстук? Убежден, что галстук —&nbsp;бессмысленная, лишенная какой-либо рациональной функции деталь мужской одежды. Ношение галстука —&nbsp;род зависимости, по своей силе сопоставимой с курением табака или употреблением легких наркотиков. Отношение в обществе к галстуку, тем не менее, в целом - положительное, хотя галстуку и принято придавать запредельно большое значение. Все торжественное и официальное требует галстука (свадьбы, похороны, переговоры, официальные презентации, ужины и обеды и проч.). Галстук также - залог дисциплины на флоте. На корабле ни один офицер не выйдет к ужину или обеду без галстука, а если бы офицеры перестали надевать галстуки в многомесячных плаваниях, то была бы потеряна управляемость кораблем (так сказал мне опытный морской офицер). Я видел отставного капитана первого ранга, который в свою собственную кухню в небольшой городской квартире входил на завтрак только в галстуке. Чиновники и военные - особенные люди. Как пояснил мне один из них, снимаешь галстук —&nbsp;и ты другой; забыл его надеть —&nbsp;как без брюк на улице оказался. Президенты отдыхают после переговоров —&nbsp;все также как было, только нет галстуков. Да что там. Саакашвили сжевал галстук от волнения, так Путин его публично высмеял. Камера наблюдения зафиксировала: Евсюков стреляет по людям —&nbsp;галстука на нем нет (а был бы —&nbsp;так не стрелял).

Я интересовался, как удается лидерам государств, например, при общих встречах, не оказаться в одинаковых галстуках. Начальник службы протокола президента одной нашей республики рассказал мне, что именно «служба протокола решает эту задачу путем предварительного согласования» (как именно проходит согласование, он не рассказал —&nbsp;может, это тайна?)

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

Исторически, галстук возник в эпоху матриархата. Женщины водили мужчин на веревках, повязанных вокруг шеи. У магазинов их привязывали к специальным столбам. Один из мужчин сумел порвать веревку и убежать. Когда его поймали, на шее у него был остаток веревки (по нему его и опознали). С тех пор галстук стал символом мужской свободы.  

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

Есть в обществе и противники галстуков, которых я бы назвал галстучными диссидентами. Они всегда в меньшинстве, общественное мнение приписывает им заносчивость, игнорирование окружающих, неуважение к старшим и еще многое другое. Из-за отсутствия объединяющей силы (партии или общественной организации) они подвергаются различным видам дискриминации. Я горжусь тем, что не ношу галстуков. Но пока нас всех не задушили этими противными удавками, надо, преодолев разногласия, начать объединение, даже если придется в чем-то идти на компромисс. Например, можно считать диссидентами тех, кто носит «бабочки» или подвергается галстучному насилию как при жизни (служба в армии), так и после смерти (при помощи гробовых галстуков, названных так по месту применения).  

\*&nbsp;\*&nbsp;\*
Жена подарила мужу два галстука. Он тут же повязал один на шею. Жена обиженно:

—&nbsp;А что, второй тебе не нравится? 

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

Для завершения темы приведу цитату из «Энциклопедии русского быта XIX века» Юрия Федосюка.

> «Галстук» в переводе с немецкого —&nbsp;шейный платок, таким он и был поначалу, чем-то вроде современного кашне. Постепенно он превращался в предмет украшения, но сначала в этой роли представлял собой косынку, завязываемую спереди пышным бантом или узлом, концы которого расходились в разные стороны или прятались под жилет. Вглядитесь в портреты наших классиков XIX века —&nbsp;именно такой шейный платок облегает их шею. Правда, иногда банта или узла не видно; в этом случае узел завязывался или закреплялся пряжкой сзади, на затылке. Не случайно у Тургенева и Достоевского часто вместо «галстук» можно прочитать «шейный платок». На Макаре Девушкине («Бедные люди» Достоевского) —&nbsp;«платочек шейный »; «шейный платок » —&nbsp;на старом музыканте Лемме в «Дворянском гнезде». Приехав в губернский город, Чичиков «размотал с шеи шерстяную, радужных цветов косынку… и велел подать себе обед ». Это еще был галстук, не потерявший свое «утеплительное назначение», но уже служивший равным образом и для украшения. В конце первого тома «Мертвых душ» мы видим Чичикова уже в синем атласном галстуке —&nbsp;только предмете украшения. 
Галстуки иногда бывали очень пышными. В «Тамбовской казначейше» Лермонтова франтоватый и высокомерный уездный предводитель дворянства «весь спрятан в галстук ».
Нас очень удивило бы появление мужчины в двух галстуках. Однако Гедеоновский в «Дворянском гнезде» предстает перед нами «в двух галстуках —&nbsp;одном черном, сверху, другом белом, снизу ». Ну что же, вспомним, что галстук первоначально служил предметом обогревания; повязать себе два шейных платка ради большего утепления пожилому человеку не столь уж нелепо». 



