---
title: "Клятва Гиппократа"
description: "Но вот, что «достает» меня уже на протяжении нескольких лет, так это
  упрек, который звучит так:  Вы давали клятву Гиппократа!"
date: '2013-02-05T00:00:00Z'
categories:
- blog

---
Американским врачам платят много. В списке самых высокооплачиваемых работ первые пять мест принадлежат врачам разных специальностей. Сравнивать с ситуацией в нашей стране —&nbsp;некорректно.

Ну и не буду. Но вот, что «достает» меня уже на протяжении нескольких лет, так это упрек, который звучит так: *Вы давали клятву Гиппократа*!

Обычно врачей упрекают, когда речь идет о необходимости платить за лечение, когда приемы в поликлинике по 60 человек в смену, а зарплата —&nbsp;5&nbsp;000 руб. в месяц., когда лечение не приносит желаемого результата и проч.

Для тех, кто интересуется, ниже приведена **клятва Гиппократа полностью** (перевод с греческого).

> Клянусь Аполлоном-врачом, Асклепием, Гигеей и Панакеей и всеми богами и богинями, беря их в свидетели, исполнять честно, соответственно моим силам и моему разумению, следующую присягу и письменное обязательство: считать научившего меня врачебному искусству наравне с моими родителями, делиться с ним своими достатками и в случае надобности помогать ему в его нуждах; его потомство считать своими братьями, и это искусство, если они захотят его изучать, преподавать им безвозмездно и без всякого договора; наставления, устные уроки и всё остальное в учении сообщать своим сыновьям, сыновьям своего учителя и ученикам, связанным обязательством и клятвой по закону медицинскому, но никому другому.

> Я направляю режим больных к их выгоде сообразно с моими силами и моим разумением, воздерживаясь от причинения всякого вреда и несправедливости. Я не дам никому просимого у меня смертельного средства и не покажу пути для подобного замысла; точно так же я не вручу никакой женщине абортивного пессария. Чисто и непорочно буду я проводить свою жизнь и свое искусство. Я ни в коем случае не буду делать сечения у страдающих каменной болезнью, предоставив это людям, занимающимся этим делом. В какой бы дом я ни вошел, я войду туда для пользы больного, будучи далёк от всякого намеренного, неправедного и пагубного, особенно от любовных дел с женщинами и мужчинами, свободными и рабами.

Что бы при лечении —&nbsp;а также и без лечения —&nbsp;я ни увидел или ни услышал касательно жизни людской из того, что не следует когда-либо разглашать, я умолчу о том, считая подобные вещи тайной. Мне, нерушимо выполняющему клятву, да будет дано счастье в жизни и в искусстве и слава у всех людей на вечные времена, преступающему же и дающему ложную клятву да будет обратное этому.

Как видно из текста, в первом абзаце, призвав богов в свидетели (православным должно быть интересно), врач берет обязательства чтить учителей своих как родителей и помогать им материально. И детей учителя обещает учить бесплатно. И своих детей. Но больше никого.

Во втором абзаце врач клянется не вредить, не давать яда, не участвовать в абортах, а ещё, почему-то, не оперировать страдающих каменной болезнью. Кроме того, обещает ничего дурного не делать, особенно по части любовных дел (даже с рабами!).

Наконец в третьем, заключительном абзаце клятвы врач обещает хранить врачебную тайну.

Вот и вся клятва. Заметьте, что ни о какой бесплатной помощи кому-либо, ни о каких обязанностях оказывать помощь при любых обстоятельствах речь в клятве Гиппократа не идет.

Да и исполнять её следует **соответственно своим силам и своему разумению**.
