---
title: "Дураки"
description: "Тут один знакомый, хозяин  небольшой торговой фирмы, принял как-то на
  работу  парня лет двадцати. Тот показался ему тихим, скромным, исполнительным, вроде
  непьющим.  Но через несколько дней у работодателя  появились подозрения:  странным
  показался новый работник, не таким как все, хотя ничего плохого не совершал"
date: '2015-10-25T00:00:00Z'
categories:
- blog

---
> **Дурак** — неумный человек, глупец.

> **Полудурок** – дурак, но не во всём.

> *(Словари русского языка)*.

Тут один знакомый, хозяин  небольшой торговой фирмы, принял как-то на работу  парня лет двадцати. Тот показался ему тихим,скромным, исполнительным, вроде непьющим.  Но через несколько дней у работодателя  появились подозрения:  странным показался новый работник, не таким как все, хотя ничего плохого не совершал. Какой-то тормозной. Говорит  не по теме, как-то невпопад.  На всякий случай  решил хозяин подстраховаться и  послал нового работника  к своему старому приятелю, психиатру, на консультацию. Работник вернулся от доктора, протянул хозяину  листок бумаги, сложенный  вчетверо, со словами «Вам просили передать».  Тот развернул бумагу и прочитал: «Психических заболеваний нет. Просто дурак».  С тех пор прошло больше года. Парень работает, все к нему привыкли, всех все устраивает.  «Дурак», понятно,  лучше, чем «псих».

А вот другой случай.  Молодой (до сорока), но подающий надежды муниципальный чиновник NN почувствовал, что его жена стала относиться к нему иначе, чем прежде. Особенно обижало его, что она часто называла его дураком.  Да не ласково - «дурачок ты мой», например, а со злобой, упреком  и интонационно  протяжно – «эх, ты, дура-а-а-к». NN, конечно,  вида не подавал, но переживал и даже немного нервничал. Ему бы плюнуть на это, да жить дальше. Ну, или бросить жену, коль дурак. Но нет. Он пошел совсем иным путем.

NN позвонил в поликлинику по месту жительства и попробовал записаться на прием к психиатру. Его отослали в психоневрологический диспансер. Звонил туда, ничего по телефону не выяснил. Пошел лично. Записался к психиатру, высидел  три часа в очереди. Терпел. Затем зашел в кабинет. Доктором оказалась неопрятная усталого вида старуха лет семидесяти с потухшим взглядом. Она с места в карьер начала работу.

—&nbsp;Что не так? О чем мечтаете? – голос у нее был молодой и энергичный, что диссонировало с внешностью.

—&nbsp;Я бы хотел, чтобы вы обследовали меня, протестировали и дали бы мне справку, что я не дурак, —&nbsp;сказал NN, ни на полслова не отступив от домашней заготовки.

—&nbsp;Кому вы собираетесь ее предъявлять, эту справку? – уточнила старуха.

—&nbsp;Жене, —&nbsp;ответил он.

Возникла небольшая пауза, после чего  наш герой услышал о себе, примерно, следующее.

Вы —&nbsp;негодяй.  С жиру беситесь! Я, старуха, вынуждена  работать, вместо того, чтобы с внуками нянчиться.  Тут  настоящих больных полный коридор. По  тридцать человек  в день принимать приходится. За гроши!  А вы являетесь развлекаться,  справка вам нужна…   Вон отсюда, и чтобы духа вашего не было,  придурок!

Придя через некоторое время в себя, NN,  как человек  упорный, привыкший добиваться желаемого результата,  решил проконсультироваться  в частной клинике.  Там  за прием деньги берут, специалисты там  посговорчивее должны быть, рассуждал он.

Записался по телефону.  Девушка, с которой он разговаривал, пыталась выяснить, что его беспокоит, как будто хотела поставить диагноз прямо  по телефону, но он  сказал, что все расскажет врачу во время визита. Через пару дней, надев свой красивый итальянский из тонкой шерсти  синий костюм и красный галстук, NN явился на прием в частный медицинский центр.  Очереди к психиатру не было.  Встретили ласково, даже заискивающе. Вот что деньги делают, подумал NN (он только что заплатил  1000 рублей в кассу). Войдя в кабинет, NN немного растерялся:  обстановка разительно отличалась от  той, что была в бюджетной поликлинике. Кожаные кресла, занавески, светильники —&nbsp; все стильное и дорогое. Роскошь выпирала из каждого угла. 

—&nbsp;Присаживайтесь, пожалуйста,  —&nbsp;услышал он мягкий вкрадчивый баритон, который принадлежал большому полному седеющему доктору в белоснежном халате.  —&nbsp; Слушаю Вас! Что беспокоит?

—&nbsp;Видите  ли, доктор!  Я бы хотел, чтобы вы обследовали меня, протестировали и дали бы мне справку, что я не дурак, —&nbsp;повторил NN давно заготовленную фразу.

—&nbsp;А что,  у кого-то  возникли сомнения в ваших умственных способностях? —&nbsp;спросил доктор совершенно серьезно.

—&nbsp;Да, —&nbsp;ответил NN,  —&nbsp; у моей жены.

—&nbsp;И что же? Вы полагаете, что  предъявив  такую справку, вы  решите все проблемы  в отношениях с женой?

—&nbsp;Да, надеюсь.

—&nbsp;Ну, что же. Раз так, то я  выдам Вам такую справку.

Доктор  сел за свой красивый стол,  взял лист бумаги и ровным  мелким почерком   написал несколько строк.

> **Справка**

> Дана  NN,  39 лет,  в том, что он  прошел  всестороннее психофизиологическое и психиатрическое обследование.  Психическое состояние вполне удовлетворительное.  Тесты на умственное развитие существенных отклонений не выявили.   Интеллект   сохранен.  Явных признаков слабоумия  нет.  Эмоционально лабилен.  В лечении и наблюдении психиатра в настоящее время не нуждается. 

> Врач   Сидоров

—&nbsp;С Вас  еще тысячу рублей и не в кассу, а мне.    Так. Хорошо.  А это Вам, —&nbsp;сказал доктор, протягивая  справку  NN. —&nbsp;Супруге передавайте мои наилучшие пожелания.


NN  пожелания  доктора  не передал. Справку жене не предъявил, а спрятал в надежное место. Но поведение  его в семье изменилось, стал он увереннее, строже, несколько раз  огрызнулся  на жену, а один раз обозвал ее дурой.  Так что жизнь в семье  наладилась.  NN  уверен, что помогла справка.
