+++
date = "2017-03-20T00:00:00+03:00"
description = "Детское"
title = "Детское"
type = "Блог"

+++
Иногда ко мне обращаются с просьбой сочинить стихи. Для детского праздника, для поздравления  с днем рождения, со свадьбой и проч.  Вообще-то я  делать это не умею, но никогда не отказываю. И тогда минут 30-40, пока придумываю, чувствую себя поэтом. Приятное чувство.

На этот раз заказ был таким: сочинить  короткие стихи о различных хвостах у животных для первоклассницы.

**О хвостах**

Природа тратила века,  
Чтоб сделать все наверняка.  
Вопрос совсем не так уж прост:  
Кому какой достался хвост?

Бывают разные хвосты  
(И их, конечно, видел ты):  
Тонкие и толстые, круглые и плоские,  
Яркие и бледные, пышные и бедные,  
Мягкие и жесткие,  
Детские и взрослые…  
(Боюсь, что мне не хватит слов.)  
В природе множество хвостов!

В прыжке летят к добыче кошки  
(Львы, тигры, рыси), их полет  
Напоминает самолет,  
А хвост похож на руль немножко.

Вот хвост у зебры – он другой,  
Он бережет ее покой.  
Ей помогает вместо рук -  
Кусачих отгоняет мух.

Жесткий хвост у дятла есть,  
На него он может сесть.  
Служит он опорой птице,  
Дятел может им гордиться.

Бобёр хвостом об воду бьёт,  
Шумит и пенится вода.  
Так он сигналы подает,  
Когда бобрам грозит беда.

Хвостоколом скат зовётся,  
Колет жертв своих хвостом.  
Крокодил хвостом дерётся,  
А зубами — уж потом.

Под водою что за шум  
Доносится из мрака?  
Как мотор работают  
Хвосты кита и рака.

Разнообразие хвостов!  
А вывод будет мой таков:  
Жизнь животных не проста,  
Хоть с хвостом, хоть без хвоста.