+++
date = "2018-01-21T11:45:34+00:00"
description = ""
draft = true
title = "Новогоднее"

+++
Скоро Новый год. 2018-й! Снега еще толком не было, да и тот, что выпал  в середине декабря, почти совсем растаял. Под ногами чавкает серая жижа. По телевизору рассказывают об очередном нападении на врача «Скорой». Сломаны ребра и челюсть. Как и положено старому человеку, бурчу вполголоса, мол, раньше, конечно, все было не так: сахар был слаще, девушки - симпатичнее, песни - мелодичнее. И мороз был, и врачей не били.    

Новогодняя ночь 1978/1979 была самой холодной в моей жизни. Я  по совместительству  работал  тогда врачом «Скорой»  на подстанции Ленинского района.  Кто-то из пожилых докторов попросил меня  поменяться дежурствами, и я согласился.  Дежурства тогда были  суточными, заступил на смену я в 8 часов утра 31 декабря. Было холодно.  Сильные морозы стояли уже неделю, температура  колебалась вокруг   -30.   Одевался я зимой на дежурства  тепло, особенно  выручал овчинный  тулуп.  Его подарили мне на свадьбу родственники жены. По тем временам это был прекрасный дорогой и очень нужный подарок.  Но в тот день  даже он не спасал.  

_Это сейчас бригады «Скорой» стали такими нарядными, появилась яркая спецодежда как у МЧС-ников с надписями, бейджиками  и все такое прочее. А тогда работали  в своей одежде, а казенным и обязательным был только белый халат. Белым он  мог продержаться часа 2-3, а затем становился серым с желтыми и красными пятнами (рвотные массы, моча, гной, кровь), а концу дежурства  халат бывал  настолько грязным и мятым, что его обладатель больше был похож  на продавца овощного магазина, чем на врача. Но все же бить врачей на вызовах, как теперь, тогда еще не начали. Относились с уважением._   

Днем вызовов было  не очень много.  Работала наша бригада на стареньком  «рафике». Двигатель не глушили ни на минуту, но в машине было холодно, печка явно не справлялась.  А к вечеру температура снизилась до  -40,  двери в машине за 15-20 минут  примерзали так, что с трудом можно было их открыть; смазка затвердевала,  и руль плохо слушался  водителя.  Несколько раз  за вечер проехали по Комсомольской площади. Там, на здании института,  светились  электронные  часы-термометр. Ближе к полуночи они показывали  -46.  

Последний мой вызов в уходившем году я очень хорошо помню.  Вторые роды.  Околоплодные воды отошли. Схватки редкие.  Обменная карта на руках.  Это означало, что нужно просто довезти женщину до роддома.  Оказалось, что женщина прописана и наблюдалась в Автозаводском районе,  рожать определена в роддом №7, который располагался в то время в поселке Стригино, практически уже за городом.  Немного поскандалив с центральной диспетчерской по рации (сотовых телефонов тогда не было), мы поехали в Стригино. Вся бригада — это я и водитель, санитарку оставили на подстанции.  

 Проблема была  не в том, что ехать далеко.  А в том, что с трассы надо было свернуть на узенькую дорогу к роддому, никаких указателей  в помине нет, а поворотов  похожих  много. Поскольку никаких фонарей там не было, и дороги не чищены, то промахиваться  никак нельзя. Водитель мой дорогу толком не знал, это же не наш район.  Ну, понятное дело, мы промахнулись.  Проехали метров  30-40  в сторону от трассы и застряли.   

Я вылез из машины,  попытался  толкать. Засели еще глубже.  Роженица  моя начала беспокоиться, постанывать, да видно и правда схватки  стали сильнее и чаще.  А мороз-то, напомню, за сорок! И время, между прочим,  минут без десяти двенадцать.  Вокруг ни машин, ни людей.  Полная безнадега. И тут, к великой моей радости, из-за какого-то дома  выходят, поддерживая друг друга,  два сильно выпивших мужика. Я бегом к ним. Они увидели белый халат, торчащий  из под тулупа, мои вытаращенные от страха глаза, и на  удивление  быстро поняв,  в чем дело,  вытолкали  наш «рафик». Уже через  пять минут мы сворачивали  с трассы на правильную дорогу к роддому.

Без пяти двенадцать, оставив роженицу в машине, я  подошел к двери приемного покоя  и начал быстро нажимать на кнопку звонка.  Потом стучать руками. Потом стучать ногами. Потом опять звонить.  А на улице  все те же   -40. Ни рук, ни ног я не чувствовал.  Наконец,  дверь  неохотно открыла  пожилая акушерка, беззлобно выругалась. Я  помог войти роженице, отдал обменную карту и вернулся в машину. Стал греть руки над двигателем (у «Рафика»  он в салоне, между водителем и пассажиром).  В маленьком транзисторе, который крутил в поисках радиостанции «Маяк» водитель, мы услышали бой курантов.   

- С Новым годом! – поздравил меня мой водитель.

-  И Вас так же, - ответил я, пытаясь прикурить папиросу «Беломор» непослушными  руками. В ту ночь мы выезжали еще раз пять или шесть.  Дважды это были обморожения.  И вот уже почти сорок лет  в каждую новогоднюю ночь я вспоминаю  тот мороз  1978/1979.     

  
   
  