---
title: "Теннис до и после 45. Глава 2. Что делать?"
description: "Это руководство написано мною более 10&nbsp;лет назад. Менялись президенты
  страны, появились новые лидеры в&nbsp;теннисе, ушли старые, но в&nbsp;игре-то ничего
  не&nbsp;изменилось. Я&nbsp;просмотрел написанное мною и&nbsp;не&nbsp;стал ничего
  менять. И&nbsp;хотя писал&nbsp;я это руководство для совершенно конкретного человека,
  надеюсь, что кому-то будет полезно с&nbsp;ним ознакомиться"
date: '2016-12-17T00:00:00Z'
categories:
- static

---
[}}">Пролог]({{< relref ){:tennis.md"=""}  
[}}">Глава 1 — «Великий почин»]({{< relref ){:01.md"=""}  
[}}">Глава 2 — «Что делать?»]({{< relref ){:02.md"=""}  
[}}">Глава 3 — «Две тактики»]({{< relref ){:03.md"=""}  
[}}">Глава 4 — «Три источника и три составных части…»]({{< relref ){:04.md"=""}  
[}}">Глава 5 — «Лучше меньше, да лучше…»]({{< relref ){:05.md"=""}  
[}}">Словарь теннисных терминов и выражений]({{< relref ){:06.md"=""}

Глава вторая.

## **Что** **делать?**

Теперь, когда читатель познакомился c основами тенниса и, может быть, даже начал осваивать некоторые технические приемы и вырабатывать тактическое мышление, мы намерены продолжить более углубленное знакомство c игрой.

Прежде всего, коснемся некоторых неписанных правил поведения на корте и вокруг него. Уважение к сопернику — обязательный элемент игры. Проявляться оно должно во всем. Вежливость, добрая улыбка, сердечное и искреннее приветствие, беззлобная шутка — все это непременные атрибуты тенниса вообще и клубного, любительского — в частности. Естественно, кто-то из соперников может нравиться вам больше, кто-то меньше, но на вашем поведении на корте это не должно отражаться. Внешне вы должны быть совершенно спокойны, как бы ни складывалась игра. Кому-то из ваших постоянных партнеров вы будете проигрывать всегда, кому-то иногда, y кого-то будете выигрывать. Но вне зависимости от этого стремитесь иметь ровные и доброжелательные отношения со всеми.

Уважение к сопернику и партнеру имеет кроме, так сказать, общечеловеческих способов проявления еще и чисто теннисные. В разных игровых ситуациях могут возникать споры o том, попал или не попал мяч в квадрат подачи, вышел или не вышел за линию, коснулся или не коснулся сетки во время подачи и т. п. Разрешение таких споров на корте — не всегда простая задача. Лучший способ — договориться o судействе c кем-либо из членов вашей группы. В таком случае все решения этого арбитра следует принимать безоговорочно, даже если они кажутся вам не всегда справедливыми.

Если же судьи нет, и игроки сами определяют точность попадания мячей, то лучшим проявлением уважения к сопернику будет признание его правоты во всех спорных случаях. Вполне вероятно, что ваш соперник оценит это по достоинству. Тогда можно будет легко договариваться o переигровке сомнительных мячей.

Кстати, заметим, что особенности теннисного зрения таковы: все сомнительные мячи на своей площадке кажутся ушедшими в аут, в то время как такие же мячи на площадке соперника воспринимаются, как попавшие в линию или даже просто в корт. Поэтому есть и другой способ избежать конфликтов во время игры: доверить судейство каждому игроку на своей половине корта.

**Ведите** **себя на корте спокойно и c достоинством. Демонстрируйте свое уважение к** **сопернику****. У****ступайте** **спорные** **мячи** **сопернику** **без** **сожаления. Н****икогда не** **спорьте** **c судьей. П****омните** **об особенностях** **теннисного** **зрения.**

На больших теннисных турнирах, которые, мы надеемся, вы уже не раз видели по телевидению, мячи подбирают специально обученные мальчики. Во время ваших игр вам придется делать это самостоятельно. Принято, что мячи, лежащие непосредственно y сетки, то есть доступные обоим теннисистам, подбирает игрок, свободный от подачи, a остальные мячи — каждый на своей половине корта. Естественно, если вы видите, что ваш соперник устал, тяжело дышит, или какая-либо травма мешает ему сделать это легко, вам следует самому подобрать мяч. Отдавать подобранный мяч сопернику надо очень аккуратно, всегда убедившись в его готовности поймать его. Никогда не посылайте оба мяча одновременно, их трудно поймать.

Все это может показаться мелочами, недостойными упоминания, однако поверьте, из таких мелочей складываются традиции, a традиции, в свою очередь, определяют дух игры, царящий на корте.

Далее мы поговорим o том, что пока вряд ли вам остро необходимо, но все же… как должен вести себя на корте теннисист в случае успешного для него розыгрыша мяча, и как — в случае досадной потери очка? При потере очка или при проигрыше гейма, сета или даже матча ведите себя c достоинством. Никогда не высказывайтесь о сопернике и его игре, иначе как в превосходной степени и c похвалой. Ругайте себя. Лучше делать это вслух. Помогает.

Если вы выиграли очко, гейм или даже сет (дай вам бог удачи) держитесь, по-возможности, скромно, как бы ни было это трудно. Похвалите побежденного, найдите нужные слова. Это очень важно.

Если вы выиграли случайный мяч, например, из-за касания мячом сетки, обязательно извинитесь. Делается это поднятием левой руки и приданием лицу соответствующего выражения.

Если вы играете c соперником значительно слабее вас (или вам так кажется), никогда не унижайте его игрой вполсилы или нарочно проигрывая мячи. Лучше предложите гандикап, то есть преимущество в каждом гейме в 15, 30 или даже 40 очков. Это сделает игру интересной и уравняет ваши шансы c соперником.

По окончании матча y теннисистов принято рукопожатие через сетку. При этом, первым всегда подает руку победитель. Соперники благодарят друг друга за игру.

**Соблюдайте** **теннисный** **этикет. П****омните, что прелесть и привлекательность этой игры** **во многом обусловлены****традиция****м****и и** **неписанными** **правилами.**

Как мы уже договорились, ваша тренировка будет включать в себя только короткую разминку и игру на счет. Никакой отработки элементов ударов вне игры проводить не следует. В самом деле, ваша цель состоит отнюдь не в том, чтобы безукоризненно выполнять тот или иной удар. Вы хотите играть и наслаждаться прелестями спортивной борьбы.

Лучший способ поддерживать хорошую физическую форму — проводить регулярные тренировки не реже, да и, пожалуй, не чаще 2 раз в неделю. Очень хорошо, если перерывы между тренировками будут примерно равными, a один из дней — нерабочим. Продолжительность одной тренировки может составить 2-3 часа. Такой режим тренировок обеспечит вам и достаточные нагрузки, и необходимое для восстановления сил время. Конечно, исходный уровень физического состояния далеко не одинаков, и предлагаемый вариант тренировочного режима может быть изменен как в сторону увеличения, так и в сторону уменьшения. Оптимальное количество игроков, участвующих в тренировке — 4-б человек. После короткой разминки, o содержании и задачах которой мы еще поговорим, начинаются игры. Теннисистам почтенного возраста лучше играть укороченный сет до победы в трех геймах, если вы играете одиночные игры и полный сет при парной игре. За одну тренировку вам достанется, примерно, следующая нагрузка: 3-4 коротких сета в одиночной и 2-3 полных сета в парной игре. После каждого сета y вас будет возможность отдохнуть 10-15 минут. вы имеете возможность уменьшить или увеличить нагрузку, изменяя соотношение одиночных и парных игр. Последние требуют значительно меньшего физического напряжения.

Еще интереснее проходит тренировка, организованная как мини турнир по типу игр Кубка Дэвиса. Теннисисты, составляющие пару, проводят одиночные игры против игроков другой пары.

Естественно, что предлагаемый вариант организации тренировочных игр — лишь один из многих возможных. Главная задача — сделать тренировку интересной в спортивном отношении. Ведь в вашей теннисной жизни тренировка — не подготовка к соревнованию, a само соревнование. …

**Постоянные  ****тренировки** **два раза в неделю — вполне достаточная физическая нагрузка для вас. Д****елайте ваши тренировки интересны****м****и. Разыгрывайте** **мини турниры. Ваши тренировки — это ваши главные турниры.**

Несколько слов для наиболее азартных игроков. Нередко бывает, что самые азартные теннисисты начинают играть на деньги, на вино и т. п. Не являясь сторонником такой игры <span style="margin-left: -0.44em;">«</span>на интерес», считаю необходимым предупредить вас о главном, c моей точки зрения, положении: все, что направлено на укрепление отношений в теннисной группе, вполне приемлимо; но все, что может разрушить группу, внести разлад в отношения ее членов, должно быть категорически отвергнуто.

**Избегайте  ****игры н****a** **деньги: теннис — не преферанс. Делайте в****ce****, что в в****a****ш****и****x****c****ил****ax****для сохранения в группе доброжелательных отношений.**

Теперь настало время поговорить о вашем здоровье. В конечном счете, все что вы делаете на корте и вокруг него, должно способствовать укреплению здоровья и уж во всяком случае никогда не приносить вреда.

Важнейшим фактором, определяющим степень возможных для вас физических нагрузок, будет исходное состояние вашего здоровья. Если к своим 40 — 50 годам вы продолжаете оставаться относительно здоровым человеком, то вам не o чем беспокоиться. Умеренные теннистые нагрузки вы будете переносить легко, и уже через 2-3 месяца регулярного посещения корта вы заметите положительные изменения в состоянии вашего здоровья.

Иное дело, если прожитые годы уже сказались на вашем здоровье. В этом случае следует очень серьезно отнестись к предстоящим нагрузкам. Прежде всего отметим, что принципиальное значение имеют заболевания сердечно-сосудистой, дыхательной систем и болезни опорно-двигательного аппарата. Влияние остальных болезней на возможность или невозможность играть в теннис весьма невелико. Из сердечно-сосудистых заболеваний на первом месте по распространенности стоит гипертоническая болезнь. К сожалению, в интересующей нас возрастной группе повышение артериального давления отмечается часто. Приступая к тренировкам, вам необходимо хотя бы несколько раз в течение нескольких дней измерять артериальное давление и, если выяснится, что оно выше возрастной нормы, следует посоветоваться c врачом o его коррекции. Сама по себе, гипертония не является противопоказанием к занятию теннисом. но надо иметь в виду, что в ходе тренировки артериальное давление повьшается на 30-40 % от исходного уровня. Скорость же его восстановления до исходного уровня может служить показателем тренированности (детренированности) спортсмена.

Для тех, чей исходный уровень артериального давления будет выше нормы, врач подберет необходимые лекарства. Прием лекарств надо будет соотнести по времени c тренировками, что позволит хорошо переносить физические нагрузки. Конечно, это не означает, что надо ходить на тренировки c тонометром (прибором для измерения давления).

Другим серьезным заболеванием является ишемическая болезнь сердца. Чаще всего она проявляется так называемой грудной жабой (стенокардией). Внезапно, чаще при физической нагрузке, возникает сильная боль за грудиной, отдающая в левyю руку, левyю лопатку. Боль сопровождается холодным потом, страхом смерти, иногда перебоями в сердце. Приступ длится несколько минут. Если y вас уже были подобные приступы, то вам непременно следует обратиться к врачу прежде, чем вы решите выйти на корт. Если подобный приступ слyчится c вами или c кем-либо из ваших партнеров во время тренировки, вы должны принять необходимые меры до приезда врача <span style="margin-right: 0.44em;"></span> <span style="margin-left: -0.44em;">«</span>скорой помощи»: уложить больного, дать ему под язык 1 таблетку нитроглицерина. Через 3-4 минуты, если боль не проходит, дайте (примите) еще 1 таблетку нитроглицерина. Как правило, боль проходит. Если она продолжается, то с такими же интервалами давайте (принимайте) нитроглицерин до 5-б таблеток в общей сложности. К этому времени, вероятно, уже приедет врач, который и продолжит необходимое лечение. Я останавливаюсь так подробно на ваших действиях в случаях приступа грудной жабы (стенокардии) потому, что, во-первых, это самое, или почти самое страшное, что может произойти на тренировке, a, во-вторых, возраст потенциальных читателей-теннисистов совпадает c возрастом наибольшего риска в развитии этого грозного заболевания. Возможность играть в теннис для перенесших инфаркты миокарда определяется только лечащим врачом.

Для того, чтобы контролировать влияние физической нагрузки на организм, следует обучиться некоторым элементарным приемам, в частности — подсчету пульса. Подсчитывается пульс за 15 или 30 секунд в покое, то есть до начала тренировки и пересчитывается на 1 минуту (умножается, соответственно, на 4 или 2). Если пульс находится в пределах 60-90 в минуту, то это вполне нормально. После первого сета вновь подсчитайте пульс. Его ускорение до 35-40 % от исходного уровня при хорошем самочувствии считается допустимым и безопасным. Обратите внимание также на ритмичность пульса. Иногда, после физической нагрузки появляются редкие (1-2 в минуту) внеочередные удары, которые исчезают в покое. Это так называемые единичные экстрасистолы, которые опасности для здоровья не представляют. Стабильно неритмичный пульс является поводом к прекращению тренировки и обращению к врачу.

Если вы являетесь курильщиком c многолетним стажем или имеете хронические заболевания бронхов и легких, вы можете играть в теннис, но должны самостоятельно определить для себя оптимальные нагрузки, не вызывающие одышки, кашля и других неприятных проявлений заболевания.

В случаях заболеваний опорно-двигательного аппарата при определении нагрузок вам придется исходить из возможностей. Пояснично-крестцовые радикулиты, остеохондрозы, умеренные выраженные периартриты — заболевания, при которых теннис может оказать прекрасный лечебный эффект, но при условии соблюдения большой осторожности при выборе нагрузки.

Практически важным и универсальным можно считать принцип оценки физических нагрузок пo собственным ощущениям. Хорошее самочувствие — показатель адекватной нагрузки. И напротив. Его ухудшение — сигнал тревоги, требующий внимательного отношения к своему здоровью.

**Ничего не делайте через силу. Следите за самочувствием. Хотя бы иногда контролируйте ваш пульс. Не допускайте чрезмерных нагрузок.**

Каждая тренировка отнимает y игрока немало сил. кроме того, теннисист теряет значительное количество жидкости c потом. количество теряемой жидкости может варьировать, но в любом случае ее потеря требует компенсации. вам следует брать c собой на тренировку не менее полулитра жидкости, лучше — минеральной воды, так как она содержит и необходимые минеральные соли. Пить сладкую воду во вермя тренировок не рекомендуется, так как она плохо утоляет жажду. Еще раз напомню об употреблении алкоголя во время и перед тренировкой. Оно крайне нежелательно. Во-первых, кажущаяся раскрепощенность в движениях, задор, обусловленный эйфорией, и боевое настроение быстро сменяются неловкостью, суетливостью, неточностью ударов и наконец игровой вялостью. Во-вторых, врядли вашим партнерам приятно играть c подвыпившим соперником. и, наконец, в-третьих, ваше здоровье будет подвергнуто двойному испытанию, что не сделает его крепче.

**Е****сли** **так случилось,** **что вы пришли на корт в неподходящем состоянии, займитесь судейством. Это будет самым полезным в такой ситуации делом.**

Завершая разговор о здоровье, нельзя не сказать еще о двух важных проблемах, c которыми, вполне вероятно, вам придется столкнуться.

Первая — это так называемый теннисный локоть (эпикондилит) — заболевание, которое нередко возникает y теннисистов и проявляется сильнейшей точечной болезненностью в области локтевого сустава. Возникает внезапно и сразу же делает невозможным дальнейшие тренировки. Лечится это заболевание плохо, но со временем самостоятельно проходит. Обычно теннисист выходит из строя на 2-3 месяца. Неплохой профилактикой этого заболевания является применение виброгасителя для струн ракетки. Это небольшой кусочек резины, вставляемый между струнами в нижней части головки ракетки. Назначение — гасить колебания ракетки во время удара. Вторая — травматизм. В основном травмы во время игры сводятся к растяжению связок голеностопных, реже коленных суставов. Профилактикой служат упражнения, укрепляющие связочный аппарат этих суставов, a в необходимых случаях — наложение укрепляющей повязки эластичным бинтом. Могут также возникать ссадины, царапины и тому подобное. Вот почему следует иметь на готове бинты и раствор йода. Изредка, сильно и неожиданно направленный мяч может попасть в игрока и нанести травму. Особенно неудачным может оказаться попадание мячом в лицо. Помощь в этом случае оказывается как и при кровоподтеках другого происхождения: следует приложить холод, a в дальнейшем использовать свинцовую примочку, бадягу или мазь <span style="margin-right: 0.44em;"></span> <span style="margin-left: -0.44em;">«</span>алором». Не пренебрегайте этим советом, так как появляющийся на работе в начале недели мужчина

средних лет c большим кровоподтеком под глазом производит на окружающих весьма тягостное впечатление. Ваша аптечка должна содержать бинты, раствор йода, валидол и нитроглицерин. Надеюсь, что перечисление возможных болезней и травм не отбило y вас охоту продолжать начатые тренировки. Теперь вы знаете, что делать в той или иной ситуации, и самое время вернуться к вопросам техники и тактики игры.

Мы предполагаем, что вы уже ведете более или менее осмысленную игру, a в вашем арсенале есть несколько ключевых ударов, в частности, подача, крученый удар справа и резаный удар слева. Кроме того, вы, вероятно, пытаетесь активно играть c лета y сетки. Если это так, то нам следует поговорить об одном из самых трудных в техническом отношении крученом ударе слева.

Траектория движения ракетки при этом ударе зеркально повторяет крученый удар справа: головка ракетки движется снизу вверх, располагаясь перпендикулярно покрытию, a в конце удара следует закрыть мяч, сместив верхний обод головки вперед. мяч получает вращение в направлении удара вокруг горизонтальной оси. В отличие от удара справа, слева значительно труднее выполнить замах и добиться достаточной скорости полета мяча (т. е. силы удара). Выполнение удара возможно в высокой точке (что очень трудно), в средней (наиболее удобно) и низкой (тоже нелегко). Для выполнения замаха следует развернуть корпус так, чтобы правое плечо было обращено вперед. замах должен быть максимально большим. Кроме того, чтобы мяч полетел по правильной дугообразной траектории, необходимо сменить хватку, повернув ручку по часовой стрелке. Естественно, нельзя забывать о положении ног в момент удара. Оно в целом такое же, как и при выполнении резаного удара слева.

В отношении направлений крученых ударов слева и их игрового тактического использования можно сказать следующее. Как и аналогичные удары справа, крученые слева могут быть направлены по линии, по диагонали (короткий и длинный кроссы) и по высокой дуге (свечи).

Очень эффективным в тактическом отношении является умение выполнять удары различного видапри помощи однообразных замахов. Противник не должен разгадать пo вашему подходу к мячу и по сделанному замаху какой именно удар вы выполните: резаный, кросс или свечу. Чем более скрытно вы будете готовить удар, чем однообразней будет ваш замах, тем более неожиданными для противника будут ваши действия. Сказанное в равной мере относится и к ударам слева, и к ударам справа.

**Используйте** **крученый удар слева в средней по высоте точке. В высокой точке отдайте предпочтение резаному удару. Старайтесь маскировать ваши действия, используя однообразный замах для выполнения различных ударов.**

Несколько слов об ударах со сложным вращением мяча. До сих пор при описании крученых и резаных ударов мы говорили o вращении мяча вокруг горизонтальной оси — либо в направлении полета, либо в обратном направлении. В действительности существует множество вариантов ударов, при которых мяч вращается одновременно и вокруг вертикальной или наклонной осей. Это делает траекторию полета весьма сложной, a отскок мяча от покрытия трудно прогнозируемым.

Для того, чтобы выполнять различные виды подкруток и подрезок, следует изменять положение кисти в момент завершения удара. Именно такие небольшие <span style="margin-right: 0.44em;"></span> <span style="margin-left: -0.44em;">«</span>добавочные» движения кистью руки обеспечивают вращение мяча вокруг двух осей. Играть против спортсмена, владеющего ударами со сложными вращениями мяча, бывает очень трудно даже в тех случаях, когда его удары не отличаются большой силой.

Для тенниса пожилых и малоподвижных игроков вращение мяча — особенно эффективное техническое средство, позволяющее выигрывать очки со значительной экономией сил. пробуйте применять удары со сложным вращением. Главное при их исполнении — почувствовать <span style="margin-right: 0.44em;"></span> <span style="margin-left: -0.44em;">«</span>добавочное» движение кистью. Если вам удастся овладеть хотя бы одним из таких ударов, вы сможете сэкономить не мало сил вo время игры.

При обмене ударами позиция игрока после очередного отражения мяча может быть самой разнообразной. Это зависит от того в какой части корта выполнялся предыдущий удар. Однако в упрощенном виде можно представить себе три варианта:

1\. Игрок остался на задней линии и в той или иной степени готов к отражению мяча в левой и правой частях корта.

2\. Игрок выдвинулся к сетке, занял более или менее выгодную атакующую позицию и готов к игре c лета.

3\. Игрок остался в части корта между задней линией и линией сеточной атаки.

Первые два варианта позволяют продолжить борьбу при розыгрыше мяча и являются тактически приемлемыми. Этого нельзя сказать o третьем варианте. Часть корта между задней линией и линией атаки носит название <span style="margin-right: 0.44em;"></span> <span style="margin-left: -0.44em;">«</span>мертвой зоны», так как посланные в нее мячи практически невозможно принять ни c лета, ни c отскока. Поэтому, после отражения удара соперника, следует стремиться покинуть эту часть корта как можно быстрее, заняв место или на задней линии, или y сетки.

Итак, вы знаете о теннисе уже не понаслышке. Да и теоритических знаний вполне может хватить для того, чтобы получать удовольствие от телевизионных трансляций с больших теннисных турниров. Обычно внимание зрителей больше привлекают одиночные игры, а парные остаются как бы в стороне. В действительности и теннисисты, и глубоко понимающие игру зрители очень любят парную игру за ее динамичность, тактическую сложность, а нередко, и драматизм. Но об этом в [следующей главе]([~44~]).