---
title: "Теннис до и после 45. Глава 4. Три источника и три составных части…"
description: "Это руководство написано мною более 10&nbsp;лет назад. Менялись президенты
  страны, появились новые лидеры в&nbsp;теннисе, ушли старые, но в&nbsp;игре-то ничего
  не&nbsp;изменилось. Я&nbsp;просмотрел написанное мною и&nbsp;не&nbsp;стал ничего
  менять. И&nbsp;хотя писал&nbsp;я это руководство для совершенно конкретного человека,
  надеюсь, что кому-то будет полезно с&nbsp;ним ознакомиться"
date: '2016-12-17T00:00:00Z'
categories:
- static

---
<h2>Теннис до и после 45,<br />или краткое руководство для начинающих теннисистов зрелого возраста</h2>
<p><a href="{{< relref "tennis.md" >}}">Пролог</a><br /><a href="{{< relref "01.md" >}}">Глава 1 &mdash; &laquo;Великий почин&raquo;</a><br /><a href="{{< relref "02.md" >}}">Глава 2 &mdash; &laquo;Что делать?&raquo;</a><br /><a href="{{< relref "03.md" >}}">Глава 3 &mdash; &laquo;Две тактики&raquo;</a><br /><a href="{{< relref "04.md" >}}">Глава 4 &mdash; &laquo;Три источника и три составных части&hellip;&raquo;</a><br /><a href="{{< relref "05.md" >}}">Глава 5 &mdash; &laquo;Лучше меньше, да лучше&hellip;&raquo;</a><br /><a href="{{< relref "06.md" >}}">Словарь теннисных терминов и выражений</a></p>
<p>Глава четвертая.</p>
<h2>Три источника и три составных части&hellip;</h2>
<p>Многолетний опыт наблюдения за&nbsp;теннисистами старшей возрастной группы позволяет выделить три составных части успеха на&nbsp;корте.</p>
<p>1. Психологическое состояние</p>
<p>2. Физическое состояние</p>
<p>3.Технико-тактические навыки</p>
<p>Рассмотрим их&nbsp;по&nbsp;порядку. Прежде всего, вам следует помнить, что к&nbsp;успехам пожилого теннисиста относятся вовсе не&nbsp;победы в&nbsp;турнирах, не&nbsp;победы над вашими партнерами по&nbsp;группе, клубу и т. п., а&nbsp;регулярные тренировки, приносящие вам радость удовольствие и&nbsp;благотворно влияющие на&nbsp;ваше самочувствие.</p>
<p>Психологическое состояние поставлено нами на&nbsp;первое место не&nbsp;случайно. В самом деле, если вы&nbsp;выходите на&nbsp;корт в&nbsp;состоянии возбуждения, чем-либо расстроенный, a&nbsp;голова ваша полна мыслей o&nbsp;работе, о&nbsp;семье, o&nbsp;том где взять денег и&nbsp;проч., ждать xopoшей игры от&nbsp;вас бесполезно. Напротив, если y&nbsp;вас все в&nbsp;порядке в&nbsp;делах и&nbsp;дома, а&nbsp;сами вы&nbsp;пребываете в&nbsp;спокойном расположении духа, есть все основания расчитывать на&nbsp;хорошую, содержательную игру.</p>
<p>Теннис требует большой концентрации внимания, особенного настроения, можно даже сказать, особого состояния души. Конечно, невозможно дать рекомендации, которые&nbsp;бы помогли решить все проблемы, связанные c&nbsp;улучшением психологического состояния. Для этого потребовалось&nbsp;бы написать еще одну книгу. Но на&nbsp;одном аспекте этой проблемы все&nbsp;же хотелось&nbsp;бы остановиться подробно. Это отношение вашей семьи, ваших близких к&nbsp;вашим занятиям теннисом.</p>
<p>С самого начала вам следует поставить дeло так, чтобы ваши близкие серьезно и&nbsp;уважительно относились к&nbsp;вашему увлечению. Исключите всякую возможность назначать семейные и&nbsp;прочие мероприятия (банкеты, дни рождения, свадьбы и т. п.) на&nbsp;те&nbsp;дни, в&nbsp;которые вы&nbsp;играете. Не должно быть никаких сомнений в&nbsp;том, что вы&nbsp;предпочтете теннис всему остальному. Сделайте так, чтобы и&nbsp;результаты вашей игры на&nbsp;корте были интересны вашей жене, детям или внукам. Впрочем, это, как показывает опыт, произойдет само собой. Уже через пару недель ваши родные научатся по&nbsp;походке, выражению лица, a&nbsp;иногда и&nbsp;по&nbsp;характеру звонка в&nbsp;дверь, опредeлять победили вы&nbsp;сегодня или потерпели поражение. Кроме того, хорошо&nbsp;бы намекнуть родственникам o&nbsp;том, что отныне следует дарить вам на&nbsp;праздники всякие теннисные принадлежности. естественно, следует привлекать жену к&nbsp;своевременной стирке теннисной одeжды. С другой стороны, следует если не&nbsp;исключить полностью, то&nbsp;свести к&nbsp;минимуму посещения ваших тренировок родственниками. Это мало способствует улучшению качества игры, отвлекает внимание. Если попытаться сформулировать главный принцип, то&nbsp;он&nbsp;будет выглядеть примерно так:</p>
<p></p>
<p></p>
<p><strong> Теннис&nbsp;&mdash; это святое!</strong></p>
<p>На работе безусловно должны знать o том, что вы играете в теннис. Неплохо, если вы утром появляетесь c теннисной сумкой, и ваши сослуживцы завистливо поглядывают на вас. Хороши бывают также теннисные рассказы, в значительной степени напоминающие рыбацкие. Вообще, следует иметь в виду, что все, что окружает теннис, должно доставлять вам не меньше удовольствия, чем сама игра. Не даром существует выражение, что теннис &mdash; это не игра, a образ жизни. Впрочем, абсолютное большинство игроков втягиваются в этот процесс очень легко и через 6-8 месяцев не представляют своего существования без любимой игры.</p>
<p>Говоря o&nbsp;психологическом состоянии, в&nbsp;значительной степени определяющgм успехи на&nbsp;корте, нельзя не&nbsp;упомянуть вот o&nbsp;чем. Очень часто наше настроение на&nbsp;корте определяется удачной или не&nbsp;удачной игрой. Стоит только проиграть два&nbsp;&mdash; три гейма, как от&nbsp;хорошего настроения нет и&nbsp;следа. Все начинает раздражать, начинается поиск оправданий неудачной игре&nbsp;&mdash; погода, качество мячей, ракетка, натяжение струн, плохое освещение и&nbsp;др. Напротив, если игра<span style="margin-right: 0.44em;"> </span><span style="margin-left: -0.44em;">&laquo;</span>пошла&raquo;, то&nbsp;в&nbsp;течение довольно длительного времени все получается замечательно. Задача игрока состоит как раз в&nbsp;том, чтобы по&nbsp;возможности научиться управлять своим настроением, контролировать его и&nbsp;тем самым обеспечивать стабильный уровень игры. Нестабильность&nbsp;&mdash; главный признак неуравновешенности. Постарайтесь научиться радоваться тому факту, что вы&nbsp;играете в&nbsp;теннис, a&nbsp;не&nbsp;лежите в&nbsp;больничной палате. Убедите себя в&nbsp;том, что это здорово&nbsp;&mdash; играть в&nbsp;теннис в&nbsp;таком возрасте, до&nbsp;которого не&nbsp;все доживают. Может быть это позволит вам привести свое психологическое состояние в&nbsp;оптимальный режим.</p>
<p>Источником вашего хорошего психологического состояния может и должна стать внутренняя гармония.</p>
<p>С физическим состоянием в интересующей нас возрастной группе дела обстоят еще хуже. Быстро нарастает утомляемость, пот льет градом, сердце готово выскочить из груди. При этом болят руки, болят ноги, дают знать o себе старые травмы и многое &mdash; многое другое. Что c этим можно поделать? Главное &mdash; постепенность. Постепенно должны расти нагрузки. Постепенно идет и адаптация организма к условиям игры. Постепенно увеличивается продолжительность игры. Все возможные попытки проделать описанный путь быстро и скачкообразно могут закончиться весьма печально. Итак,</p>
<p><strong>все, что связано c&nbsp;увеличением нагрузок&nbsp;&mdash; сила </strong><strong>ударов, продолжительность тренировок, скорость перемещeния по&nbsp;корту, активность, интенсивность разминки и т. п. - должно нарастать постепенно. Ваш главный союзник&nbsp;&mdash; умеренность.</strong></p>
<p>Конечно, не&nbsp;последнюю роль в&nbsp;физическом состоянии человека играет стиль его жизни, включающий в&nbsp;себя привычки, выработанные стереотипы, сложившийся уклад. Всякое коренное изменение стиля жизни таит в&nbsp;себе опасность. вот почему следует избегать резких перемен, даже если они носят безусловно положительный характер. Дайте вашему организму время для включения адаптационных т. е. приспособительных механизмов. Самым, пожалуй, важным является верно подобранный двигательный режим.</p>
<p>Итак, источником хорошего физического состояния следует признать правильно организованный образ жизни.</p>
<p>Третий из&nbsp;названных нами факторов успеха &mdash;&nbsp;технико &shy;тактические навыки&nbsp;&mdash; заслуживает более подробного рассмотрения.</p>
<p>В силу возрастных особенностей, o&nbsp;которых мне уже пришлось упоминать раньше, теннисисту необходимо твердо знать, что упущенного в&nbsp;детстве и&nbsp;юности уже не&nbsp;вернуть никогда. Иными словами, освоить правильную технику выполнения ударов, красиво подходить к&nbsp;мячу и&nbsp;быстро и&nbsp;элегантно передвигаться по&nbsp;корту уже невозможно. Но это отнюдь не&nbsp;означает, что нужно вовсе не&nbsp;обращать внимания на&nbsp;технику как таковую. Более того, следует пытаться производить удары как можно более правильно c&nbsp;точки зрения классического тенниса. И хотя правильно не&nbsp;получится, но&nbsp;некоторый собственный стиль ударов и&nbsp;движений на&nbsp;корте вы&nbsp;выработаете. Главное, чтобы он&nbsp;позволил вам вести борьбу. Не смущайтесь, если поначалу ваша игра будет несколько корявой и&nbsp;неуклюжей. Гораздо важнее то, что направления ваших ударов выдают понимающего эту игру человека.</p>
<p>Красота тенниса зрелого возраста носит прежде всего позиционный характер, особенно если сопровождается напряженной драматической борьбой.</p>
<p>Другое дело тактические приемы игры. Пусть ваш теннис очень медленный, пусть удары далеки oт&nbsp;классических, но&nbsp;в&nbsp;тактическом отношении он&nbsp;ничем не&nbsp;должен отличаться от&nbsp;профессионального и&nbsp;высококлассного. Такие&nbsp;же обводящие боковые удары, такие&nbsp;же свечи, такая&nbsp;же игра в&nbsp;противоход, такие&nbsp;же укороты и&nbsp;эйсы. И здесь возраст не&nbsp;может служить оправданием плохой малоосмысленной игры.</p>
<p>Конечно, все достигается упражнением. Чем больше вы&nbsp;будете играть, тем более осмысленными будут ваши действия на&nbsp;корте. Что касается источника этой третьей составляющей успеха, то&nbsp;таковым можно признать время, проведенное вами на&nbsp;корте.</p>
<p>Следуя ленинской традиции, ограничимся лишь обозначением трех источников и трех составных частей вашего успеха, никак не комментируя кому и зачем это нужно. А теперь немного <a href="[~46~]">теннисных секретов</a>.</p>
