---
title: "Теннис до и после 45. Глава 5. Лучше меньше, да лучше"
description: "Это руководство написано мною более 10&nbsp;лет назад. Менялись президенты страны, появились новые лидеры в&nbsp;теннисе, ушли старые, но в&nbsp;игре-то ничего не&nbsp;изменилось. Я&nbsp;просмотрел написанное мною и&nbsp;не&nbsp;стал ничего менять. И&nbsp;хотя писал&nbsp;я это руководство для совершенно конкретного человека, надеюсь, что кому-то будет полезно с&nbsp;ним ознакомиться"
date: "2016-12-17"
categories:
    - "static"
---

<h2>Теннис до и после 45,<br />или краткое руководство для начинающих теннисистов зрелого возраста</h2>
<p><a href="{{< relref "tennis.md" >}}">Пролог</a><br /><a href="{{< relref "01.md" >}}">Глава 1 &mdash; &laquo;Великий почин&raquo;</a><br /><a href="{{< relref "02.md" >}}">Глава 2 &mdash; &laquo;Что делать?&raquo;</a><br /><a href="{{< relref "03.md" >}}">Глава 3 &mdash; &laquo;Две тактики&raquo;</a><br /><a href="{{< relref "04.md" >}}">Глава 4 &mdash; &laquo;Три источника и три составных части&hellip;&raquo;</a><br /><a href="{{< relref "05.md" >}}">Глава 5 &mdash; &laquo;Лучше меньше, да лучше&hellip;&raquo;</a><br /><a href="{{< relref "06.md" >}}">Словарь теннисных терминов и выражений</a></p>
<p>Глава пятая.</p>
<h2>Лучше меньше, да&nbsp;лучше</h2>
<p>B&nbsp;этой главе речь пойдет o&nbsp;некоторых теннисных секретах, которые, конечно, не&nbsp;имеют никакого отношения к&nbsp;классическим технико-тактическим приемам, зато составляют арсенал опытных игроков-любителей солидного возраста.</p>
<p>Трудности, обусловленные возрастом, в&nbsp;основном сводятся к:<br /> а) быстрой физической утомляемости<br /> б) скоро наступающему расстройству внимания<br /> в) малоподвижности<br /> г) недостаточной силе подачи и&nbsp;ударов в&nbsp;целом</p>
<p>Не&nbsp;обязательно вам свойственны все эти качества, но&nbsp;какие-то из&nbsp;них непременно будут вами обнаружены.</p>
<p>Быстрая физическая утомляемость&nbsp;&mdash; свойство возраста, и&nbsp;вам не&nbsp;следует стремиться к&nbsp;чрезмерным нагрузкам и&nbsp;уж&nbsp;тем более не&nbsp;следует пытаться бежать за&nbsp;каждым мячом или выполнять удары через силу. Самое важное для вас&nbsp;&mdash; рассчитывать силы таким образом, чтобы сохранить их&nbsp;на&nbsp;всю тренировку или игру.</p>
<p>При регулярных тренировках со&nbsp;временем вы&nbsp;заметите, что устаете меньше и&nbsp;по&nbsp;прошествии большего времени. Это закономерно и&nbsp;обусловлено растущей толерантностью к&nbsp;нагрузкам. Но&nbsp;сколько не&nbsp;тренируйся, a&nbsp;организм обмануть все равно не&nbsp;удастся. Поэтому существует немало маленьких хитростей, позволяющих экономить силы во&nbsp;время игры.</p>
<p>Во-первых, перемещайтесь по&nbsp;корту между розыгрышами мяча медленно, дольше готовьтесь выполнить подачу, удлиняйте паузы между первой и&nbsp;второй подачей. Если y&nbsp;вас сбилось дыхание, и&nbsp;вы&nbsp;ощущаете сердцебиение и&nbsp;слабость, можно поднятием левой руки попросить небольшой перерыв y&nbsp;соперника, завязать шнурки на&nbsp;кроссовках, сходить за&nbsp;полотенцем, поправить ракетку и т.&thinsp;п.</p>
<p>Во-вторых, существенно сэкономить силы можно и&nbsp;во&nbsp;время розыгрыша мяча, если правильно распределять их&nbsp;соответственно счету: активизировать игру, и, следовательно, увеличить расход сил при решающих мячах, но&nbsp;спокойно и&nbsp;без суеты разыгрывать малозначащие мячи. Старайтесь избегать длинных розыгрышей<span style="text-decoration: underline;"> </span>и&nbsp;решить их&nbsp;судьбу в&nbsp;два, три удара. Лучше рискнуть и&nbsp;попытаться немедленно выиграть мяч, чем растратить силы на&nbsp;длинный розыгрыш одного мяча. Для сокращения времени розыгрыша необходимо использовать острые и&nbsp;неожиданные удары. Особенно хороши укорочения, смена темпа и&nbsp;ритма игры, чередование ударов различной длины, высоты над сеткой.</p>
<p></p>
<p><strong>Экономьте силы всеми возможными способами. Чем короче розыгрыш мяча, тем больше сил вы&nbsp;сохраните.</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p>Расстройство внимания &mdash;&nbsp;закономерно возникающее состояние игрока, при котором он&nbsp;не&nbsp;может сконцентрироваться и&nbsp;в&nbsp;результате имеет многочисленные невынужденные ошибки. Нет таких теннисистов, которые&nbsp;бы не&nbsp;страдали периодическим расстройством внимания, но&nbsp;многие научаются бороться c&nbsp;этим, причем самыми различными способами.</p>
<p>Самым эффективным, хотя и&nbsp;неприятным, является прием, сущность которого можно определить одним словом&nbsp;&mdash; скандал. Начинайте спорить по&nbsp;поводу правильности судейства, ругайтесь, выказывайте неудовольствие площадкой, ракеткой, мячами и&nbsp;прочее. Дело в&nbsp;том, что за&nbsp;несколько минут, которые уйдут на&nbsp;это, внимание восстановится.</p>
<p>Есть и&nbsp;другие способы восстановления внимания, но&nbsp;все они основаны на&nbsp;общем принципе&nbsp;&mdash; резком переключении на&nbsp;другой объект.</p>
<p><strong>При возникновении расстройства внимания попытайтесь резко переключиться. Скандал тоже может быть на&nbsp;пользу, но&nbsp;лучше, если вы&nbsp;найдете какой-либо иной способ.</strong></p>
<p>Малоподвижность игрока пожилого возраста&nbsp;&mdash; дело совершенно обычное и&nbsp;почти неизбежное. Она обусловлена либо излишним весом тела, либо детренированностью сердечно&nbsp;&mdash; сосудистой и&nbsp;дыхательной систем. Малоподвижность не&nbsp;удастся преодолеть одним желанием это сделать. Этот существенный недостаток в&nbsp;игре можно компенсировать правильным выбором позиции на&nbsp;корте и&nbsp;точностью ударов. Выбор позиции должен основываться на&nbsp;прогнозировании игровой ситуации, на&nbsp;умении предвидеть и&nbsp;разгадывать замысел соперника.</p>
<p>Вам следует стремиться заставить соперника перемещаться по&nbsp;корту, сводя собственные движения к&nbsp;минимуму. Лучшим способом достичь этого является игра по&nbsp;месту. Точность ваших ударов может заставить противника ошибаться или отыгрывать мяч в&nbsp;удобное для вас место площадки. Не огорчайтесь, что вы&nbsp;не&nbsp;можете догнать каждый пущенный соперником мяч. Осмысленное занятие вами нужной позиции на&nbsp;корте стоит больше, чем бестолковая беготня за&nbsp;каждым посланным на&nbsp;вашу половину корта мячом.</p>
<p>Нет серьезного повода для огорчений и&nbsp;в&nbsp;том случае, если ваша подача и&nbsp;другие удары не&nbsp;достаточно сильны. Этот недостаток уверенно компенсируется точностью направлений. Нередко игроки стараются выполнить очень сильные удары в&nbsp;ситуациях, которые этого вовсе не&nbsp;требуют. При этом растрачиваются силы, да&nbsp;и&nbsp;вероятность ошибок существенно возрастает. Всегда помните, что на&nbsp;противоположной стороне корта теннисист вашей возрастной группы, и&nbsp;y&nbsp;него те&nbsp;же проблемы, что и&nbsp;y&nbsp;вас. Используйте его усталость, меняя ритм игры и&nbsp;применяя укороченные удары. Охладите пыл соперника, выходящего к&nbsp;сетке, несколькими точными свечками. Активно используйте удары в&nbsp;противоход, так как они не&nbsp;требуют большой силы, но&nbsp;очень эффективны.</p>
<p><strong>Противопоставьте силе точность. Одно другого стоит. Ищите пути к&nbsp;победе в&nbsp;оригинальных решениях игровых ситуаций.</strong></p>
<p></p>
<p></p>
<p>Через несколько месяцев тренировок вы&nbsp;обнаружите, что один из&nbsp;ударов удается вам больше, чем остальные. Вы&nbsp;непременно начнете выстраивать тактику при розыгрыша мяча таким образом, чтобы завершить атаку именно этим ударом. Такой удар называется коронным. Способы использования коронного удара вы&nbsp;определите самостоятельно и&nbsp;очень быстро. Сложнее c&nbsp;коронным ударом соперника. Постарайтесь как можно быстрее определить, какой из&nbsp;ударов противника наиболее ему удается и&nbsp;наиболее часто им&nbsp;используется. Далее начинайте искать противодействие. Если вам это удастся, то&nbsp;из&nbsp;грозного оружия коронный удар соперника превратится в&nbsp;обузу. Дело в&nbsp;том, что обладатели коронных ударов часто стереотипно их&nbsp;выполняют в&nbsp;схожих игровых ситуациях, и&nbsp;их&nbsp;действия легко прогнозируются. Например, если y&nbsp;соперника коронным является укороченный резаный удар слева, то&nbsp;вам следует быть постоянно ротовым к&nbsp;отражению короткого удара, a&nbsp;начать движение к&nbsp;сетке можно ещё до&nbsp;замаха соперника.</p>
<p><strong>Знайте свой лучший удар, но&nbsp;знайте и&nbsp;наиболее уязвимые места вашей техники. Избегайте стереотипной игры. Сделайте коронный удар соперника источником его огорчений.</strong></p>
<p>Перечисленными проблемами не&nbsp;ограничиваются возрастные особенности теннисной игры. У&nbsp;каждого пожилого игрока немало своих собственных, свойственных только ему проблем. B&nbsp;попытках их&nbsp;преодолеть обычно и&nbsp;протекает теннисная жизнь. Думаю, что знание некоторых общих закономерностей избавит вас от&nbsp;необходимости тратить время на&nbsp;частности.</p>
<p>Ниже приводится небольшой и, конечно, далеко не&nbsp;полный<a href="[~47~]"> словарь теннисных терминов и&nbsp;выражений</a>. Остальную терминологию вы, безусловно, освоите в&nbsp;ходе вашей теннисной жизни.</p>
