---
title: "Пролог"
description: 
date: "2016-12-17"
categories:
    - "static"
---

Современный теннис существует более ста двадцати лет. За это время игра прошла длинный путь, сопровождавшийся как всплесками интереса к ней, так и периодами заметного охлаждения. В нашей стране после десятилетий бурного развития тенниса в начале века, наступил длительный этап почти полного забвения. Конечно, всегда существовали энтузиасты этой игры, но по своей популярности теннис не мог сравниться с «государственными» видами спорта — футболом, хоккеем, а затем и фигурным катанием.

В последние годы положение резко изменилось. Сегодня теннис — один из самых популярных видов спорта. Можно сказать, что он стал и «государственным». B него играет президент России Борис Ельцин, вице-премьеры Анатолий Чубайс и Борис Немцов, мэр Москвы Юрий Лужков и многие-многие государственные чиновники меньшего ранга. Немало артистов, режиссеров, писателей и других известных людей любят теннис и играют в него. В Москве и Санкт-Петербурге проводятся значительные международные турниры серии ATП. Телевидение транслирует крупнейшие соревнования, проходящие в Австралии, Франции, США, Великобритании. Во многих городах выстроены неплохие корты, работают детские спортивные секции тенниса. Появились в России и игроки высшего мирового уровня, такие как Евгений Кафельников, Андрей Чесноков, Александр Волков, Андрей Черкасов, Андрей Ольховский, Наталья Зверева и некоторые другие. Сборная России достойно выступает в командном первенстве мира — Кубке Дэвиса. Все это сделало теннис любимой игрой сотен тысяч людей в нашей стране. Многие взялись за ракетки, пребывая уже в немолодом, зрелом и даже пожилом возрасте. Но оказалось, что освоить необходимый для участия даже в любительской игре минимум технических и тактических приемов не так просто.

Существующие немногочисленные школы тенниса в основном рассчитаны на обучение детей. А в тех случаях, когда в них занимаются и взрослые ученики, обучение требует значительного времени и терпения. Как правило, не хватает ни первого, ни второго. Кроме того, приступая к занятиям теннисом в зрелом возрасте, многие не умеют правильно оценить состояние собственного здоровья, верно подобрать физические нагрузки, что может привести, а во многих случаях уже привело, к весьма нежелательным негативным последствиям.

Предлагаемая книга адресована людям зрелого возраста. Мы попытаемся познакомить читателя с основами тенниса: правилами, начальными техническими и тактическими приемами, некоторыми традициями игры. Но главной задачей для нас было помочь начинающему, но уже не молодому теннисисту сделать первые шаги на корте.

Автору книги по собственному опыту известно, как нелегко даются самые первые попытки приобщиться к этому замечательному виду спорта, а профессия врача позволяет дать и некоторые рекомендации, связанные с проблемой здоровья.

Конечно, если с детских или юношеских лет вы играете в теннис, если у вас есть вкус к этой игре, если вы два-три раза в неделю выходите на корт, если это доставляет вам удовольствие и стало неотъемлемой частью вашей жизни — эта книга вам не нужна. Если же вы завидуете вашему шефу или приятелю, слушая их бесконечные обсуждения вчерашней игры, если вы, разглядывая себя в зеркало и тщетно пытаясь втянуть живот, размышляете о том, что неплохо бы и самому выйти на корт, если вы хотите сделать свою жизнь интереснее и уже начали понимать, что теннис — это то, что вам нужно, тогда эта книга именно для вас.
