---
title: "О себе"
description: "Все события имеют отношение к Нижнему Новгороду и его обитателям. Сам не знаю, зачем это мне. Просто интересно."
date: "2016-12-17"
categories:
    - "static"
---

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

В толковом словаре Ушакова понятие &laquo;текст&raquo; определяется как &laquo;всякая запечатленная в письменности или в памяти речь, написанные или сказанные кем-н. слова, к-рые можно воспроизвести, повторить в том же виде&raquo;.&nbsp; Именно как к текстам я отношусь к тому, что пишу и публикую на этом сайте. Литературу оставим писателям. Эти тексты и есть моя биография.

\*&nbsp;\*&nbsp;\*

Журналист, пишущий новостной материал, должен ответить на 5 вопросов. Это, так называемые, &laquo;5 W&raquo; &mdash; Who? What? When? Where? Why?&nbsp;&mdash; т. е. Кто? Что? Когда? Где? Почему?&nbsp;<br />Попробую и&nbsp;я&nbsp;ответить на&nbsp;эти вопросы тем посетителям моего сайта, у&nbsp;которых, возможно, они возникли.

**WHO**?&nbsp;Я,&nbsp;Скульский Алексей Михайлович, 1952 года рождения, журналист, редактор, работаю в телерадиокомпании, живу в Нижнем Новгороде. По образованию и первой специальности &mdash; врач, специализация &mdash; патологоанатом. Женат. У меня взрослая замужняя дочь и внучка.

**WHAT**?&nbsp;На&nbsp;этом сайте я размещаю некоторые свои рассказы разных лет, заметки и зарисовки, которые, как я надеюсь, могут быть интересны тем, кто не пренебрегает чужим жизненным опытом.

**WHEN**?&nbsp;Обычно, сначала возникает устный рассказ (байка, история, анекдот). Повторенный несколько раз для разных людей, он выстраивается, обрастает нужными подробностями, избавляется от ненужных. Тогда записываю. Главным образом, чтобы не забыть.

**WHERE**?&nbsp;Все события имеют отношение к Нижнему Новгороду и его обитателям.

**WHY**?Сам не знаю, зачем это мне. Просто интересно. И еще&hellip; Однажды, в начале 70-х, я присутствовал на защите кандидатской диссертации, тема&nbsp;&mdash; лечение приступов бронхиальной астмы иглоукалыванием. Из работы было видно, что метод не сильно эффективный и толку от него не будет. Оппоненты разбили метод в пух и прах. И тут встал профессор Вогралик (крупнейший специалист по иглорефлексотерапии) и сказал, примерно, следующее. Да, метод мало пригоден для экстренной терапии. Да, о широком использовании его нет речи. Но даже если удастся помочь хотя бы одному задыхающемуся на ваших глазах больному, то я &laquo;за&raquo; этот метод и &laquo;за&raquo; эту диссертацию. И все согласились.
